هۆشیار زێباری، ئەندامی مەكتەبی سیاسی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیەنێت: د.بەرهەم ئەحمەد ساڵح کاندیدی عێراق و کوردستانە بۆ پۆستی کۆمیسیاری باڵای پەنابەرانی نەتەوە یەکگرتووەکان، ئێمەش بەتەواوی پشتیوانی لێدەکەین.
ئاوێنە: زێباری لە سەكۆی "ئێكس" نوسیویەتی: خاوەنی هەموو خەسڵەت و ئەزمونێكی پێویستە بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەم دەزگا مرۆییە گرنگە، داوا لە هەموو وڵاتانی ئەندام دەکەین لەم هەفتەیەدا پشتگیری لە کاندیدکردنی بکەن.
بەرهەم ساڵح، سەرۆكی پێشوی عێراق یەكێك لە كاندیدە بەهێزەكان بۆ وەرگرتنی ئەو پۆستە، كە بەدووەم گرنگترین پۆست دادەنرێت لە دوای سكرتێری گشتی نەتەوە یەكگرووەكان و زیاتر لە (70) ساڵە هیچ كەسایەتییەك لە خۆرهەڵاتی ناوەڕاست ئەو پۆستەی وەرنەگرتووە، زیاتر كەسایەتییە ناودارەكانی وڵاتانی ئەوروپا وەریدەگرن.
هەسەدە قسەکانی وەزارەتی بەرگریی سوریا ڕەتدەکاتەوە لەبارە کوژرانی دوو سەرباز بە دەستی هێزەکانیان و ڕایدەگدەیەنێت: شەڕڤانان هیچ چالاکییەکیان ئەنجام نەداوە و مینیان پێدا تەقیوەتەوە.
ئاوێنە: هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە لە ڕاگەیەندراوێکیدا بابەتێکی وەزارەتی بەرگریی سوریای ڕەتکردەوە کە تیایدا باسی لەوە کردبوو بەهۆی هێرشەکانی هەسەدەوە لە بەنداوی تشرین دوو سەربازی سوپای سوریا کوژراون و سەربازێکیش بریندرابووە.
هەسەدە ئاماژەی بەوەشداوە، بە هیچ جۆرێک شەڕڤانان چالاکییان دژی سەربازانی سوپا ئەنجامنەداوە و کوژران و برینداربوونی ئەو کەسانە بەهۆی تەقینەوە مینەوە بووە لە نزیک بنکەیەکی سوپا.
هەسەدە جەختی لە پابەندی هێزەکانی کردوەتەوە بۆ ئەنجامنەدانی هیچ ئاڵۆزییەک و ڕایگەیاندوە، پاراستنی سەقامگیریی لەو  ناوچە دەپارێزن کە ئەگەری پێکدادان هەیە و بەردەوامدەبن لە هەوڵە نیشتمانییەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەڕەشەکانی سەر ئاساییش و پارێزراوی دانیشتووان لە هەموو پاشخانەکانەوە دەکەنە ئامانج.
هێزە کوردییەکە داواشی لە هەموولایەک کردوە پشت بە سەرچاوەی ناڕاست نەبەستن و ڕای گشتیی بەلاڕێدا نەبەن.
به‌گوێره‌ى ڕاپۆرتەکانی مافی مرۆڤ‌و سەرچاوە ناوخۆییەکان، گروپه‌ چه‌كدارییه‌ سورییه‌كانى لایه‌نگرى توركیا هه‌ڵیانكوتاوه‌ته‌سه‌ر باخدارانى شارى عه‌فرین له‌ڕۆژئاواى كوردستان‌و ته‌واوى داهات‌و به‌روبومى باخه‌ زه‌یتونه‌كانیان لێسه‌ندون‌و له‌چه‌ند شوێنێكیش ئازارو ئه‌شكه‌نجه‌ى كوردان دراوه‌و باخه‌كانیان شێوێندراوه‌.
ئاوێنە: سه‌رچاوه‌كان له‌شارى عه‌فرینه‌وه‌ باس له‌وه‌ده‌كه‌ن، لەوەرزی كۆكردنه‌وه‌ى به‌رهه‌مى زه‌یتون کە سەرچاوەی سەرەکی بژێوی ژیانی دانیشتوانی هەرێمەكه‌یه‌، خێرایی سەرپێچیەکانیش بەشێوەیەکی بەرچاو زیادیکردوەو ده‌ستبه‌سه‌ر به‌رهه‌مى جوتیاران‌و باخدارانى شاره‌كه‌دا گیراوه‌.
هه‌روه‌ك زانیارییه‌كان ئه‌وه‌ش ئاشكراده‌كه‌ن، باجێكى زۆر له‌لایه‌ن گروپه‌ چه‌كداره‌كانى سه‌ر به‌توركیاوه‌ به‌سه‌ر جوتیاراندا سه‌پێندراوه‌و به‌ڕێژه‌ى 75%ى داهاتى باخه‌كانیان لێ ده‌سه‌نن‌و به‌هه‌مانشێوه‌ له‌75%ى به‌رهه‌مى ڕۆنه‌كه‌شیان لێده‌سه‌نن‌و بۆخۆیان له‌بازاڕه‌كانى توركیاو سوریادا ده‌یفرۆشنه‌وه‌.
چەند ڕۆژێک لەمەوبەر ڕێکخراوی مافی مرۆڤ - عەفرین بڵاویکردەوە، کۆمەڵێک چه‌كدارى سه‌ر به‌توركیا، بەرهەمی زیاتر لە 500 داری زەیتونیان كۆكردوه‌ته‌وه‌، له‌ڕێگه‌ى بۆری پلاستیکی‌و دارو ستونی ئاسنیان بەکارهێناوە، ئەمەش بوەتە هۆی شکاندنی لقی دارەکان‌و زیانێکی زۆریان پێگەیشتوە، ئەمە جگەلەوەی تەواوی بەروبومەکەیان دزیوە.
ڕوانگەی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ لەڕاپۆرتێکدا ڕایگەیاندووە، سەرکردەکانی ئەو گروپانه‌ى کە ئێستا لەژێر ئاڵای سوپای ئێستای سوریادان‌و به‌شێكیان له‌عەفرین جێگیرو نیشته‌جێبون، گوندەکان بەسەر ئەفسەرو فەرماندەکانی سوپادا دابەشكراون‌و ده‌ستبه‌سه‌ر موڵک‌و سامانی هاوڵاتیاندا دەگرن.
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، ئه‌و هه‌واڵه‌ی میدیای ره‌سمی سوریا ره‌تده‌كه‌نه‌وه‌ كه‌ باس له‌وه‌ ده‌كات له‌ ئاكامی كردنه‌ ئامانجی خاڵێكی سه‌ربازیی هێزه‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌لایه‌ن هێزه‌كانی ئێمه‌وه‌ له‌ نزیك به‌نداوی تشرین دو سه‌رباز كوژراون. ده‌شڵێت، روداوه‌كه‌ به‌هۆی ته‌قینه‌وه‌ی مینێكه‌وه‌ بوه‌.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، میدیای ره‌سمی سوریا، له‌زاری سه‌رچاوه‌یه‌كی وه‌زاره‌تی به‌رگریی سوریاوه‌ بڵاویكردۆته‌وه‌ كه‌ له‌ئاكامی كردنه‌ ئامانجی خاڵێكی سه‌ربازیی هێزه‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌لایه‌ن هه‌سه‌ده‌وه‌ له‌نزیك به‌نداوی تشرین، دو سه‌رباز كوژراون و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربوه‌.
هه‌سه‌ده‌ جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ ئه‌و زانیارییانه‌ به‌ته‌واوه‌تی ناڕاستن و ره‌تیان ده‌كه‌ینه‌وه‌و هێزه‌كانمان له‌و ناوچه‌یه‌ هیچ هێرشێكیان ئه‌نجام نه‌داوه‌.
هه‌سه‌ده‌ وتوشیه‌تی، به‌پێی زانیارییه‌ مه‌یدانییه‌كانی ئێمه‌، روداوه‌كه‌ له‌ ئاكامی ته‌قینه‌وه‌ی مینێك بوه‌ له‌ نزیك خاڵه‌ سه‌ربازییه‌كه‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق و هیچ په‌یوه‌ندییه‌كی به‌ هێزه‌كانی ئێمه‌وه‌ نییه‌.
هه‌روه‌ها جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ هێزه‌كانیان پابه‌ندن به‌ پره‌نسیپی دوركه‌وتنه‌وه‌ له‌ گرژی و پاراستنی سه‌قامگیری له‌ ناوچه‌كانی روبه‌ڕوبونه‌وه‌ و به‌رده‌وامی له‌سه‌ر هه‌وڵه‌ نیشتمانییه‌كان بۆ روبه‌ڕوبونه‌وه‌ی ئه‌و هه‌ڕه‌شانه‌ی كه‌ ئاسایش و گیانی هاوڵاتیان له‌ هه‌مو پێكهاته‌كان ده‌كه‌نه‌ ئامانج.
هه‌سه‌ده‌ داواشی له‌ ده‌زگاكانی راگه‌یاندن كردوه‌، وردبین بن و پشت به‌ سه‌رچاوه‌ متمانه‌پێكراوه‌كان ببه‌ستن و ئه‌و گێڕانه‌وه ناده‌قیقانه‌ بڵاونه‌كه‌نه‌وه‌ كه‌ ده‌كرێت ببنه‌ مایه‌ی گرژكردنی دۆخه‌كه‌ یان چه‌واشه‌كردنی رایگشتی.
رێباز حه‌ملان، یاریده‌ده‌ری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، چاوه‌ڕێین له‌ كۆبونه‌وه‌ی رۆژی سێشه‌ممه‌ی داهاتوی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی عێراقدا بڕیار له‌سه‌ر ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ بدرێت تاوەکو ئێمەش 120 ملیار دینارەکەمان بخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.
ئاوێنه‌: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان بۆ كاروباری ئابوری، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی"بە فەرمانی مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هه‌رێمی كوردستان، فشارێکی زۆرمان خستوەتە سەر حکوومەتی فیدراڵی، کە دەبێت عێراق پابەندیی خۆی جێبەجێ بکات."
وتیشی، بابەتی ناردنی 120 ملیار دینارەکە لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە بەستراوەتەوە بە ناردنی موچە لەلایەن بەغداوەو ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، پێویستە حکومەتی عێراق پێش هەڵبژاردن، لە سەرەتای مانگی تشرینی دوەم، موچەی مانگی ئەیلول بنێرێت.
ڕێباز حەملان جەختیشی لەوە کردەوە، چاوەڕوانی کۆبونەوەی ڕۆژی سێشەممەی داهاتوی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق دەکەن كه‌ تێیدا بڕیار لەسەر خەرجکردنی موچەی مانگی ئەیلولی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم بدرێت، "تاوەکو ئێمەش 120 ملیار دینارەکەمان بخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق."
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، نوێنه‌رانی ئێمه‌ نه‌كه‌وتونه‌ته‌ داوی ئافره‌ت و پاره و كاری موخابه‌راتی و نه‌توانراوه‌ بكڕدرێن. ده‌شڵێت، كەس و لایەنەكان كێشەن، نەك دەستورو فیدراڵیەت.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا له‌گه‌ڵ رێكخستنه‌كانی حزبه‌كه‌ی له‌ خورماڵ رایگه‌یاند، "نوێنەرانی ئێمە لە حكومەت یا لەپەرلەمان یا لە هەر جێگەیەكی دیكە بوبن، نەكەوتونەتە داوی ئافرەت و پارەو كاری موخەبەراتی و نەتوانراوە بكڕدرێن و بخەڵەتێنرێن، سەرجەم هەوڵ و ماندوبونەكانیان بۆ بەدەستهێنانی مافی میللەتەكەیان بەكارهێناوە."
وتیشی"لە ئێستاشدا كاندیدانی ئێمه‌، دەتوانن ئەو ئەركەی پێیان بسپێرێت وەك خۆی جێبەجێی بكەن و داكۆكیكاری مافەكانی سەرجەم هاوڵاتیان بن بەتایبەت موچەخۆران، عەیبەیەكی گەورەیە دوای سێ مانگ مووچە بدرێت موچەخۆری داماو بیكاتە جەژن."
هه‌ر ئه‌مڕۆ ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كی دیكه‌دا له‌گه‌ڵ ڕێكخستنەكانی حزبه‌كه‌یدا له‌ پێنجوێن وتی"كێشەو كەمتەرخەمییەكان پەیوەندییان بە دەستورو فیدراڵییەتەوە نییە، بەڵكو خەتای كەس و لایەنەكانە، جا چ لە عێراق بێت یا لە هەرێم، ئەوانەی دەچنە بەغدا ئەهل نەبن، بەدەم چەوركردن توش دەبن نمونەشمان هەیە، لەبری چارەسەری كێشەو گرفتەكانی هاوڵاتیان كار بۆ بەدەستهێنانی بەرژەوەندییە تایبەتی و حزبیەكانیان دەكەن، بۆیە پێویستە خەڵكی شارەزاو دڵسۆز بچێتە بەغدا، چونكە لەئەگەری گۆڕانكاری لە دەستوردا ئەوا كێشەی زیاتر بۆ بەدەستهێنانی مافەكانی گەلی كورد زیاتر دەبێت."
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، رایگه‌یاند، حزبه‌كه‌ی و یه‌كێتی له‌ هه‌وڵه‌كانیان به‌رده‌وامن بۆ پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێم "به‌پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن" و وتیشی، پارتی له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بوه‌.
ئاوێنه‌: مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ دهۆك رایگه‌یاند"پارتی هه‌ر له‌ سه‌ره‌تاوه‌ باوه‌ڕی به‌ هه‌ڵبژاردن و ده‌نگی خه‌ڵك و هاووڵاتی هه‌بووه‌ و پارتی هه‌ر له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بووه‌."
وتیشی"پارتی هه‌میشه‌ خۆی به‌ به‌رپرسیار زانیوه‌ و هیچ كاتێك له‌ به‌رپرسیاریه‌تی ڕاینه‌كردووه‌ و به‌رپرسیاریه‌تیشی نه‌خستووه‌ته‌ ئه‌ستۆی كه‌س، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ به‌رپرسیاریه‌تیی خه‌ڵكی دیكه‌شی هه‌ڵگرتووه‌."
سه‌رۆكی پارتی ئاماژه‌ی به‌وه‌دا كه‌ سوپاسی خه‌ڵكی كوردستان ده‌كه‌ن بۆ "خۆڕاگرییان به‌رامبه‌ر هه‌موو پیلانه‌كان و نه‌ناردنی موچه‌ و سه‌لماندییان كه‌ بۆ هیچ شتێك سه‌ردانانه‌وێنن."
له‌باره‌ی پێكهێنانی حكوومه‌تی نوێی هه‌رێمی كوردستان، مه‌سعود بارزانی باسی له‌ به‌رده‌وامیی هه‌وڵه‌كان له‌ نێوان پارتی و یه‌كێتی كرد به‌ پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن و هیواشی خواست هه‌رچی زوتره‌ حكومه‌تی نوێ پێكبهێندرێت.
دوای داخستنی لە 28ی ئەم مانگە، کاتی کۆبونەوەی سبه‌ینێی وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری توركیا دیاری کرا.
ئاوێنه‌: به‌پێی میدیاكانی باكوری كوردستان و توركیا، بڕیار وایە سه‌عات 5:30 خوله‌كی ئێوارەی سبەی پێنجشه‌ممه‌، وه‌فدی ئیمراڵیی دەم پارتی و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری توركیا کۆببنەوە.
وه‌فدی ئیمراڵیی پارتی یەکسانیی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی) کە بۆ کۆبوونەوەکەی سبەی ئامادە دەبن، پێکدێن لە پەروین بوڵدان و مەدحەت سانجار.
بڕیار وابو، لە 28ـی ئەم مانگە وه‌فده‌كه‌ لەگەڵ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان کۆبێته‌وه‌، بەڵام بۆ سبه‌ی دواخرا.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند، به‌ڵێنماندا حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت به‌بێ هاوبه‌شیی راسته‌قینه‌ و به‌بێ ئه‌وه‌ی دڵنیابین كه‌ حكومه‌تێكی دادپه‌روه‌ر و خزمه‌تگوزار ده‌بێت، تا ئێستا له‌سه‌ر ئه‌و به‌ڵێنه‌ ماوین.
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌بانی،‌ سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كی حزبه‌كه‌ی له‌ هه‌ولێر رایگه‌یاند، یه‌كێتی و سه‌رۆكه‌كه‌ی به‌وه‌ ده‌ناسرێنه‌وه‌ كه‌ هه‌ر به‌ڵێنێك بده‌ن، جێبه‌جێی ده‌كه‌ن.
وتیشی، به‌ڵێنماندا كار ده‌كه‌ین به‌غداد دان به‌ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌دا بنێت و كردمان.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، به‌ڵێنماندا رێگه‌ناده‌ین به‌ یاسا كۆنه‌كه‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان به‌ڕێوه‌بچێت و كردمان.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، به‌ڵێنماندا پارێزگارێكی كوردی خزمه‌تگوزار بۆ كه‌ركوك داده‌نێین و كردمان. به‌ڵێنماندا هاوسه‌نگیی هێز ده‌گه‌ڕێنینه‌وه‌ و كردمان.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، به‌ڵێنماندا حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت به‌بێ هاوبه‌شیی راسته‌قینه‌ و به‌بێ ئه‌وه‌ی دڵنیابین كه‌ حكومه‌تێكی دادپه‌روه‌ر و خزمه‌تگوزار ده‌بێت، تا ئێستا له‌سه‌ر ئه‌و به‌ڵێنه‌ ماوین.
دەم پارتی هه‌نگاوه‌كه‌ی په‌كه‌كه‌ بۆ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ سنوره‌كانی توركیاو باكوری كوردستان به‌ به‌ره‌وپێشچون له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتیدا ناوده‌بات و ده‌ڵێت، ده‌بێت له‌وه‌ڵامی ئه‌وه‌دا ده‌ستبه‌جێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
ئاوێنه‌: دەم پارتی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاشكرایكرد، وەک وەڵامی هەنگاوە مێژوییەکەی 26ـی ئه‌م مانگه‌ی گەریلا، دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
ده‌م پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، په‌كه‌كه‌ له‌ 26ی ئه‌م مانگه‌دا ڕایگەیاند هەمو هێزە چەکدارەکانی لە ناو سنوری تورکیا دەکشێنێتەوە، دەبێت ئەم به‌ره‌پێشچونه‌ بۆ دیموکراسی، یاسایی و پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی وەک خاڵێکی گرنگ لێکبدرێتەوە؛ دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
وتوشیه‌تی، دەبێت بە دڵسۆزییەوە پشتگیری لەم هەنگاوە بکرێت، تا ئەوەی لە سیاسەت لە بری توندوتیژی، چارەسەری دیموکراسی لە بری شەڕ پەرەپێ بدرێت.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، لەبەرئەوەی ئاشتی تەنیا بە بێدەنگکردنی چەک نابێت، بەڵکو هاوکات بە داننان بە هاوڵاتیبونی دیموکراسی و مافە دیموکراتیکییەکان هەمیشەیی دەبێت، له‌گه‌ڵ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی په‌كه‌كه‌دا، هاوسەرۆکانی گشتی پارتمان بۆچونی خۆیان لەسەر پرۆسەی گشتی و هەمیش لەسەر هەنگاوەکانی ئەم دواییەی تەڤگەری کورد کە ناوێتی بۆ بڕیاری کشانەوەی هێزی چەکداری، بۆ ڕای گشتی خستەڕو.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، وەک ئەوەی پێشتریش کردومانە، ئەوەی لە داهاتودا بکەوێتە سەرشانمان جێبەجێ بکەین، بۆئەوەی ڕێگری لە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی نەكریت و لەم خاکەدا بڕەخسێندرێت، بونیاتنانی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی ڕێگە بەڕوی ژیانێکی ئازاد و دیموکراتیکبۆ هەمو کەسێک دەکاتەوە، ئایندەی ئەم وڵاتە بە چەک نا بەڵکو بە ئیرادەی دەستەکۆ و کۆلێکتیڤی گەلان دادەرێژرێتەوە.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو،  تورکیا دیسان بە هۆی کارەکانی حکومەتەوە ڕوبەڕوی نایاسایی، بێدادی و چەوساندنەوە دەبێتەوە، ئۆپراسیۆنەکانی ئەم دواییەی دژی جەهەپە تەنها لەسەر پارتێک نەبو، بەڵکو هەمو ئۆپۆزسیۆنی دیموکراتیک و ئیرادەی گەلی کردوەتە ئامانج. هەروەها ئەمجارە حکومەت لە ئۆپراسیۆنەکانی دژ بە ئۆپۆزسیۆن لەم دواییانەدا کە لەڕێگەی دەسەڵاتی دادوەرییەوە ئەنجامی داوە، پەنای بۆ تۆمەتی “سیخوڕی” بردوە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، هەروەها دانانی قەیومەکان بۆ دەزگاکانی ڕاگەیاندن لە ئارادایە، زۆر ڕونە کە تۆمەتەکانی دژ بە ڕۆژنامەنوسان بێ بنەمان و ئامانجی سەرکوتکردنی خەباتی میدیایە، ئێمە ئەو گوشارانەی سەر خەباتی ڕاگەیاندن ئیدانە دەکەین، هێزە دیموکراسیخوازەکان لە بەرامبەر ئەم کردەوانەدا بێدەنگ نابن،  ئێمە باوەڕمان بە بەها ئەخلاقییەکان، دیموکراسی و ئیرادەمان بۆ بەردەوامی تێکۆشان بەهێزتر دەکەین.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، هەروەها پشکی سیاسی حکومەتەکەی ئاکەپەش لە ڕەشنوسی بودجەی ساڵی ٢٠٢٦دا بە ڕونی دیارە، ئەم بودجەیەی کە دەسەڵات لە هەژاران بەدەستی دێنێت و بەسەر دەوڵەمەندەکاندا دابەشی دەکات بە توندی ڕەتی دەکەینەوە، لەم ڕەشنوسەی بودجەدا هیچ هیوایەک کە داهاتوی کرێکاران، ژنان و گەنجان بپارێزێت نییە، لەبەر ئەوەی ئەم بودجەیە بۆ شەڕ و کەرەستەی شەڕ خەرج دەکرێت، لە ئەنجامدا بەکارهێنانی ناڕەوا و نائارامی پەرەی پێدەدرێت، هەروەها هەژمونی پیاوسالاری و خراپ به کارهێنانی ئایین بۆ قازانجی سیاسی پێش دەخرێت. بە گشتی ئەم بودجەیە خزمەت بە سیاسەتی تاڵانکاری دەکات کە سروشت بەئامانج دەگرێت.
وتوشیه‌تی، لە کۆتاییدا ئەم بودجەیەدا هیچ کار بۆ ئاشتی و یەکسانی ناکات، بۆیە ئەنجومەنی پارتیمان بڕیارە لە مانگەکانی تشرینی دوەم و کانونی یەکەمدا بۆ بودجەیەک کە گەل بپارێزێت و لە ژێر ناوی “نان-ئاشتی” گوڕ بە یەکسانی بدات، تێکۆشانی بەرز دەکاتەوە، لەسەر ئەو بنەمایە بڕیارمانداوە ڕێپێوانێکی پێنج قۆڵی بۆ ئەنقەرە ڕێکبخەین و لەگەڵ داواکارییەکانی خەڵک، بە هەمو هێزە دیموکراسی و کرێکارییەکان، دژی بودجەی پێشنیارکراوی حکومەت بۆ ساڵی ٢٠٢٦ دەڕژینە سەر شەقامەکان، داوا لە هەمو چین و توێژەکانی کۆمەڵگا دەکەین دژی ئەم سیستەمە سەرمایەدارییە کە وڵاتێکی هەژار و کۆمەڵگەیەکی نایەکسان دەخوڵقێنێت تێکۆشانیان بەرز بکەنەوە.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، ئەو ڕەشنوسەی کە بە ناوی “پاکێجی ١١ی دادپەروەری” کە لە ڕای گشتیدا باسی لێوە دەکرێت، ئامرازی دادپەروەری نییە، بەڵکو ئامرازی کۆنتڕۆڵکردن، نکۆڵی و چەوساندنەوەیە. هەوڵێکە بۆ بە یاسایی کردنی جیاکارییە کۆمەڵاتیەکان، پێویستە هەموارکردنەوەی ئەو ڕەشنوسانەی  کە یەکسانی پێشێل دەکەن و دژە دیموکراسین دەستبەجێ دەستی پێ بکرێت. پێویست بە ڕەشنوسی یاسایی بەرفراوان و لیبڕاڵ هەیە، نەک جێبەجێکردنی ئەو گۆڕانکارییانەی کە سنوردارکردنەکان زیادتر دەکات.
راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی ده‌م پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، داواکاری دادپەروەری و دیموکراسی لە کۆمەڵگادا داواکارییەکی بنەڕەتییە، بەڵام لەوانەیە هیچ بڕگەیەک لە پاکێجی دادپەروەریدا ئەم داواکاریانە لەبەر چاو نەگرێت، بەڵکو بەپێچەوانەوە ئامادەکارییەکە بۆ بەکارهێنانی کردەوەی دژە دیموکراسی و ڕێگا بۆ تاوانەکانی ڕق و کینە دەکاتەوە، هەمو هاوڵاتییەک بە بێ لەبەرچاوگرتنی کولتور، زمان، باوەڕ و ناسنامە یان ڕەگەز، شایەنی مافی یەکسان و ژیانێکی بە کەرامەتە. بۆیە ڕێزگرتن لەمە مەرجی کۆمەڵگەی دیموکراتیکە، ئێمە وەک دەم پارتی ئەم پاکێجە وەک هێرشێک بۆ سەر باوەڕ بە پێکەوە ژیانی گەلان دەبینین و لەبەرامبەردا تێکۆشانمان بۆ یەکسانی، ئازادی، دادپەروەری و ئاشتی بەرز دەکەینەوە.
له‌ كۆتاییشدا وتویه‌تی، ئێمە بێ هیوا نین، لەبەرئەوەی هێزی ڕێکخستنی گەلان لە هەر جۆرە چەوساندنەوەیەک گەورەترە، چونکو خەڵکی بەکەرامەتی ئەم وڵاتە بێ وەستان بۆ یەکسانی، ئازادی و ئاشتی تێدەکۆشێت.
(51) تۆڕ، ڕێکخراو و کەسایەتی، بانگەوازێکیان بڵاوکردەوە، کە ئاڕاستەی نوێنەرانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی کراوە، کە لەهەرێمی کوردستان کاردەکەن و ئاشكرایانكرد، هەنگاوێکی پلان بۆ داڕێژراوە هەیە بۆ دانانی ڕێکخراوە ناحکومییەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لەژێر کۆنترۆڵی حزبە سیاسیەكاندا.
ئاوێنە: ڕێكخراوەكان لەدەقی ڕاگەیەندراوەكەیاندا ڕایانگەیاندوە، لەناو زیاتر لەشەش هەزار ڕێکخراوی نا حکومی لەهەرێمی کوردستان، گروپێک رێکخراو جیاکراونەتەوەو مۆڵک و بودجەی گشتی وەردەگرن، بەبێ میکانیزمێکی ڕوون و بوونی شەفافیەت و لێپرسینەوە. ئەم تەرزە لەڕێکخراو، نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکی سیاسیی و حزبی دیاریکراو دەکەن، نەک پێداویستییە ڕاستەقینەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی.
ڕێکخراوەکان، ڕاشیانگەیاندوە،" ئەوەی جێگەی نیگەرانیی ئێمەیە، ماوەیەکە زۆرینەی نوێنەرانی وڵاتان و لایەنە پارەبەخشە نێودەوڵەتییەکان، پشتیوانیی دارایی پێشکەش ئەو جۆرە ڕێکخراوانە دەکەن یان هاوکاریان دەکەن بۆ گەیشتن بە سەرچاوەی دارایی و فراوانکردنی پەیوەندییەکانیان.
لەبانگەوازەكەیاندا دەڵێن، داواکارن پێداچونەوە بە میکانیزمەکانی هەڵسەنگاندن (Due Diligence)دا بکەن و پرۆسەیەکی وردتر بۆ هەڵسەنگاندنی ڕێکخراوە هاوبەشەکانتان پەیڕەو بکەن، بۆ دڵنیابون لەسەربەخۆیی سیاسی و داراییان.
جەختیش دەكەنەوە، داوای مامەڵەیەکی دادپەروەرانە و ڕاستەوخۆ دەکەین لەگەڵ ڕێکخراوە نا حکومییە، لەمەودواش چاودێریی هاوبەشەکانمان لە ڕیکخراوەکان و هاوبەشەکانیان دەکەین و ڕاپۆرت لەسەر ئەو پرسە بڵاودەکەینەوە.
بانگەوازێک بۆ پاراستنی بێلایەنی و شەفافیەت لە هاوبەشیکردن لەگەڵ کۆمەڵگەی مەدەنی لە هەرێمی کوردستان و عێراق
باڵیۆزخانە و کونسوڵگەرییەکان
ئاژانسە نێودەوڵەتییەکانی بواری گەشەپێدان
ڕێکخراوە ناحکومییە نێودەوڵەتییەکان
لە سایەی ئەو گۆڕانکارییە سیاسی، ئابووری و کۆمەڵایەتییە دژوارانەی کە لە کۆتاییەکانی سەدەی ڕابردووەوە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەگشتی و عێراق و هەرێمی کوردستانی بە تایبەت گرتووەتەوە، چەسپاندنی بنەماکانی دیموکراسی و کارکردن بۆ مافەکانی مرۆڤ ڕووبەڕووی ئاڵنگاریی گەورە بوونەوە. لە جەنگە یەک لە داوی یەکەکانەوە، تا پاکتاوی نەتەوەیی و شەڕی ناوخۆ، زنجیرەیەکی سەد ساڵەیە. تا دەگاتە پرۆسەی ئازادیی عێراق، کە هەم دەرفەت بوو، هەم دەیان کێشەی تر کۆن و نوێ سەریهەڵدایەوە، لە پێشیانەوە توندڕەوی و تیرۆر.
ئەم چەند دێڕە لە مێژووی ناوچەکە، پێویستی بەردەوامی ئەو هەوڵانە دووپات دەکاتەوە کە پرۆسەی مرۆڤ سازی و بە دیموکراتیزەکردنی کۆمەڵگە، قۆناغی زۆری لەبەردەم ماوە و پێویستی بە بەردەوامی هەموو هاوبەشەکانییەتی لە ناوخۆی و لە دەرەوە. تا گەشەی دیموکراسی و پێکەوەژیان بەردەوام بێت.
لەم سۆنگەیەوە، کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی بەگشتی، ڕێکخراوە مرۆڤ دۆستەکان و هاوپەیمانان بە تایبەتی، ڕۆڵێکی بەرچاوییان گێڕاوە لە پشتیوانیکردنی پرۆسەی دیموکراسی و بنیاتنانی کۆمەڵگەی مەدەنی. ئەو کۆمەک و پاڵپشتییە دارایی و مەعنەوییانەی کە پێشکەش بە ڕێکخراوە نا حکومییە ناوخۆیی و نێودەوڵەتییەکان کراون، کاریگەرییەکی ئەرێنی و بەرچاویان هەبووە لەسەر بەرەوپێشبردن لە هەموو ئاستەکان. بەڵام ئێمە نیگەرانی دیاردەیەکن لە هەرێمی کوردستان و دەمانەوێت بەم نامەیە ئێوەش ئاگاداربکەینەوە.
بەداخەوە ڕاستییە، کە بنەماڵە دەسەڵاتدارەکانی هەرێمی کوردستان ماوەیەکی درێژە کۆنترۆڵی هەموو جومگە هەستیارەکانیان کردووە، ئەوەی ئێستاش ڕوودەدات، هەنگاوێکی پلان بۆ داڕێژراوە بۆ دانانی ڕێکخراوە نا حکومییەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لە ژێر هەمان کۆنترۆڵدا. تێبینیمان کردووە کەماوەی چەند ساڵێکە ژمارەیەکی بەرچاو لە ڕێکخراوی ناحکومی دامەزراون کە پەیوەندیی ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆیان لەگەڵ حزبە سیاسییە دەسەڵاتدارەکان و کەسایەتییە سیاسییەکاندا هەیە. بەو هۆیەوە لەناو زیاتر لە شەش هەزار ڕێکخراوی نا حکومی لە هەرێمی کوردستان، گروپێک رێکخراو جیاکراونەتەوە و مۆڵک و بودجەی گشتی وەردەگرن، بەبێ میکانیزمێکی ڕوون و بوونی شەفافیەت و لێپرسینەوە. ئەم تەرزە لە ڕێکخراو، نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکی سیاسیی و حزبی دیاریکراو دەکەن، نەک پێداویستییە ڕاستەقینەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی.
ئەوەی جێگەی نیگەرانیی ئێمەیە، ماوەیەکە زۆرینەی نوێنەرانی وڵاتان و لایەنە پارەبەخشە نێودەوڵەتییەکان، پشتیوانیی دارایی پێشکەش ئەو جۆرە ڕێکخراوانە دەکەن یان هاوکاریان دەکەن بۆ گەیشتن بە سەرچاوەی دارایی و فراوانکردنی پەیوەندییەکانیان.
ئەم کارە چەندین لێکەوتەی نەرێنی هەیە:
١.لاوازکردنی ڕێکخراوە سەربەخۆکان: کاتێک سەرچاوە و پشتیوانییە نێودەوڵەتییەکان بەرەو ئەو ڕێکخراوانە دەڕۆن کە پشتگیری حیزبیان هەیە، ڕێکخراوە دێرین و سەربەخۆکان پەراوێز دەخرێن و توانای کارکردنیان سنووردار دەبێت.
٢.بەهێزکردنی سیستەمێکی نادیموکراسی: هاوکارییە دەرەکییەکان، دەبێتە هۆی بەهێزکردنی تۆڕی بەرژەوەندییە سیاسییەکان و زیاترکردنی گەندەڵی، کە دواجار پایەکانی دیموکراسی لاواز دەکات. ئەمەش تەنها پرسی مامەڵەی نایەکسان نییە، بەڵکو خراپ بەکارهێنانی پشتیوانیی نێودەوڵەتییە بۆ پتەوکردنی گەندەڵیی ناوخۆیی.
٣.بێهیواکردنی گەنجان و پاڵنانیان بەرەو کۆچ: کاتێک گەنجان و چالاکوانان دەبینن کە دەرفەتەکان بە شێوەیەکی نادادپەروەرانە دابەش دەکرێن و پشتیوانیی نێودەوڵەتیش دەچێتە خزمەتی هەمان سیستەمەوە، بڕوایان بە گۆڕانکاریی ناوخۆیی نامێنێت. ئەم بێهیواییە، تا دێت فراوانتر دەبێت، دەنگی نوێنەری پێشووی نەتەوەکگرتووەکان لە عێراق لەسەر ئەو دیاردانە و دەرەنجامەکانی بەرز بوو.
ئێمە باوەڕمان وایە، کە ئێوە خوازیاری کۆمەڵگەی مەدەنی کاران، وەک چۆن لە وڵاتەکانی خۆتان هەموو کارێکتان کردووە بۆ ئەو خەونە، ئێمەش بە پشتیوانی ئێوە هەموو هەوڵێک دەدەین بۆ کۆمەڵگەیەکی مەدەنی ڕاستەقینە و کاریگەر. لەبەر ئەوە، داواکارین لە بەڕێزتان پێداچوونەوە بە میکانیزمەکانی هەڵسەنگاندن (Due Diligence)دا بکەن و پرۆسەیەکی وردتر بۆ هەڵسەنگاندنی ڕێکخراوە هاوبەشەکانتان پەیڕەو بکەن، بۆ دڵنیابوون لە سەربەخۆیی سیاسی و داراییان.
ئێمەش، داوای مامەڵەیەکی دادپەروەرانە و ڕاستەوخۆ دەکەین لەگەڵ ڕێکخراوە نا حکومییە، ڕاستەقینە سەربەخۆکانی کۆمەڵگەی مەدەنی، بەبێ جیاوازی. لەمەودواش چاودێریی هاوبەشەکانمان لە ڕیکخراوەکان وهاوبەشەکانیان دەکەین و ڕاپۆرت لەسەر ئەو پرسە بڵاودەکەینەوە.
چاوەڕوانی وەڵام و هەنگاوی کرداریتانین
ناوی تۆڕ و ڕێکخراوەکان:
1- فیدراسیۆنی ڕێکخراوەکان، لە (10) رێکخراو، (10) چالاکوان پێکهاتووە
2- تۆڕی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە، لە (24) ڕێکخراو پێکهاتووە
3- سەکۆی هاودەنگی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە، لە (8) ڕێکخراو پێکهاتووە
4- سەکۆی پەروەردەی سەردەم، لە (٤) ڕێکخراو پێکهاتووە
5- ڕێکخراوی پاسەوان بۆ توێژینەوەی سیاسەتە گشتییەکان
6- دامەزراوەی واڵا بۆ گەشەپێدانی بەردەوام
8- ڕێکخراوی بیمە بۆ مافە ئابوری و کۆمەڵایەتییەکان
9- دامەزراوەی پەی بۆ پەروەردە و گەشەپێدان
*ئەندامانی فیدراسیۆنی ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی:
1. سەنتەری پەرەپێدانی دیموکراسی و مافی مرۆڤ (DHRD)
4. ڕێکخراوی ئازادبوون
5. ڕێکخراوی هاریکاری یاسایی ژنان (WOLA)
8. ماڵی سەرکەوتن بۆ گەشەپێدانی تواناکان
9. ڕێکخراوی کوردستان بۆ هەموان
10. سەنتەری گەشەپێدانی چالاکی لاوان
چالاکوانانی ئەندام لە فیدراسیۆن:
• ئەندامانی سەکۆی هاودەنگی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە:
1. ڕێکخراوی نوێ بۆ پاراستنی ژینگە و مافەکانی ژنان
2. ڕێکخراوی کەمئەندامانی هەڵەبجە
3. ڕێکخراوی ئارامی هەڵەبجە بۆ پاراستنی مرۆڤ و ژینگە
5. ڕێکخراوی تواناسازی ژنان
6. ڕێکخراوی مرۆڤ سەنتەر
7. ڕێکخراوی ژینگەی تەندرووست
8. ڕێکخراوی ژینگە دۆستی
• تۆڕی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە:
1. سەنتەری گەشەپێدانی چالاکی لاوان
2. کۆمەڵەی کوردستانێکی سەوز
3. سەنتەری پەرەپێدانی لاوان
4. ڕێکخراوی شنرۆیی کاکەی بۆ پەرەپێدانی مرۆیی
5. ڕێکخراوی سینا بۆ توێژینەوە و پەرەپێدان
6. دەستەی چاوێریی پارێزگای هەڵەبجە
7. ڕێکخراوی توانست بۆ گەشەپێدانی تواناکان
8. ڕێکخراوی شارێ بۆ پەرەپێدانی تاک
9. ڕێکخراوی دڵ بۆ پەروەردە و خزمەت
10. ڕێکخراوی پەیوەندی خوێندکاران و لاوانی کوردستان
11. ڕێکخراوی هەنار بۆ کشتوکاڵ و ژینگە
12. ڕێکخراوی نیشتیمانی کورد بۆ پەروەردە و ژینگە
13. ئینستتیوتی ژیار بۆ پەروەردە و گەشەپێدانی مرۆیی
14. ڕێکخراوی گەشەپێدانی قوتابیانی کوردستان
15. ڕێکخراوی پەیوەندی ئیسلامی خوشکان
16. یەکگرتووی خوشکانی ئیسلامی کوردستان
17. کۆمەڵەی شاخەوانی هەڵەبجە
18. ڕێکخراوی گورچیلە پارێزی کورستان
19. دەستەی داکۆکی لە زانکۆ و پەیمانگاکان
20. ڕێکخراوی خوشکانی ئیسلامی کوردستان
21. ڕێکخراوی سروشتی کوردستان
22. ڕێکخراوی بژێوی کورد
23. ڕێکخراوی هاریکاری یاسای ژنان
• سەکۆی پەروەردەی سەردەم:
1. ڕێکخراوی پەروەردەی سەردەم
2. ڕێکخراوی گەشەپێدانی پەروەردە
3. ڕێکخراوی پەروەردەی نوێ
4. ڕێکخراوی پەروەردەی هاوچەرخ
Halabja Organizations Solidarity Platform
Walla Foundation- دامەزراوەی واڵا
Tori Rekxrawakany Halabja
ڕێکخراوی پەروەردەی سەردەم
منظمة بيمة للحقوق الاقتصادية والاجتماعية
هێزەکانی هەسەدە تێکەڵ بە سوپای سوریا دەکرێن و لیستی ناوی فەرماندەی فیرقەکان دراوەتە هاوپەیمانان، لە پڕۆسەکەدا 30%ی ئەرکانی سوپا دەدرێتە هێزە کوردییەکە و لە تەواوی سوریادا بوونیان دەبێت.
ئاوێنە: سەرچاوەیەکی ئاگەدار ڕایگەیاند: لەچوارچوێوەی پڕۆسەی تێکەڵکردنی شەڕڤانان بە سوپای سوریا، هێزەکانی سوریای دیموکرات لیستی فەرماندەکانی ئەو فیرقە سەربازییانەی پێشکەش بە هاوپەیمانی نێودەوڵەتی دەکات کە دەخرێنە ناو سوپای سوریا و لیوا تایبەتەکان و نوێنەرانیان لەنێو وەزارەتی بەرگریی ئەرکانی گشتیی سوریا.
بەپێی زانیارییەکان ئەو لیستەی هەسەدە دەیداتە هاوپەیمانان، ناوی 70 فەرماندەی تێدایەی، کە بەشداری ڕاستەوخۆیان لە شەڕی تیرۆری داعشدا کردوە.
فەرماندەکانی ئەو سێ فیرقە سەربازییەی کە دەخرێنە ناو سوپای سوریاوە: فەرمانداری ناوچەکانی جەزیرە و فوڕات و دێرەزووری تێدایە.
هاوکات ئەو لیستە فەرماندەکانی سێ لیوای تایبەتی بۆ ئەرکانی گشتیی تێدایە و 30%ی پۆستەکانی ئەرکانی گشتی دەدرێتە هێزە کوردییەکەی ڕۆژئاوای کوردستان.
کە لیوایەکیان بە هەماهەنگی لەگەڵ هاوپەیمانان تایبەتە بە شەڕی تیرۆر و لە تەواوی سوریا بوونیان دەبێت و چالاکی دەکەن.
سەدان هاوڵاتی لەگەڕەکی چوارچرا، ناڕازین لەبڕیاڕێکی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێم‌و شارەوانی سلێمانی، کە دەیانەوێ روبەری ٧ دۆنم زەوی ئەو گەڕەکە لەنەخشەدا تەرخانکراوە بۆ باخچە، بدەن بەکۆمپانیایەک بیکات بەیەکەی نیشتەجێ بوون.
ئاوێنە: ژمارەیەک لەهاوڵاتی ئەو گەڕەکە بەئاوێنەیان راگەیاند سەدان واژۆیان کۆکردوەتەوە لەدژی بڕیارێکی قوباد تاڵەبانی‌و شارەوانی سلێمانی وەک ناڕەزایی دەربڕین بەرامبەر بەفەرمان‌و بڕیارێکیان کە دەیانەوێ روبەرێک زەوی کە لەنەخشەی شارەوانیدا بە(باخچە) تۆمارکراوەو دەکەوێتە سەر شەقامی شەستییەکە، بگۆڕن بۆ زەوی‌و بیدەن بەکۆمپانیای "سوپەر پاوەر" بیکات بەیەکەیەکی نیشتەجێ بوون بەناوی "ئەلفا تاوەرز".
دەیان ماڵ‌و سەدان هاوڵاتی ئەو گەڕەکە لەڕێگەی واژۆ کۆکردنەوەوە ناڕەزایی خۆیان دەردەبڕن‌و دەڵێن نایانەوێ ئەو رووبەرەی بۆ باخچەو سەوزایی تەرخان کراوەو موڵکی گشتییەو پێویستە خەڵک بەگشتی لێی سوودمەند بن، بکرێت بەباڵەخانەی کۆنکرێتی‌و کۆمپانیایەک لێی سوودمەند بێت، هاوڵاتیانی ئەو گەرەکە داوا لەلقوباد تاڵەبانی‌و شارەوانی سلێمانی دەکەن، کە بەهیچ جۆرێک ئەو پلانە نەخەنە بواری جێبەجێکردنەوەو باخچەکەی بەردەمیان نەکەن بەیەکەی نیشتەجێ بوون لەپێناو سوودو قازانجی کۆمپانیایەکداو بەرژەوەندی گشتی لەبەرچاو بگرن نەک بەرژەوەندی بازرگانێک".
دەشڵێن "هەوڵدان بۆ ئەو جێبەجێکردنی ئەو پلانە، لەم کاتەدا کە بانگەشەی هەڵبژاردنەو هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەیە، کارێکی زۆر نەگونجاوەو خوازیارن بەتەواوی دەست لەو پلانە هەڵبگرن‌و بەڵێنی ئەوە بدەن هەرگیز نەخرێتە بواری جێبەجێکردنەوەو بکرێت بەباخچە".
ناڕەزایی هاوڵاتیانی ئەم گەڕەکە، دوای ئەوە دێت کە سەرۆکی شارەوانی سلێمانی، لەیلا عومەر عەلی، لەرۆژنامەی کوردستانی نوێدا رۆژی ٢٧ی ١١ی ٢٠٢٥، ئاگادارییەکی بڵاوکردوەتەوەو دەڵێت: ئەنجومەنی شارەوانی سلێمانی لەڕێکەوتی (٢٢ / ١٠ / ٢٠٢٥) کۆبوونەوەی ئاسایی خۆی سازدا بۆ لێکۆڵینەوەو گفتوگۆ لەسەر نوسراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی وەبەرهێنانی سلێمانی لەڕێکەوتی (٤ / ٦ / ٢٠٢٣٥) تایبەت بەپڕۆژەی نیشتەجێیی (ئەلفا تاوەرز) کە لەلایەن کۆمپانیای (سوپەر پاوەر) جێبەجێ دەکرێت گفتوگۆ لەسەر ناوەڕۆکی نوسراوەکە کراو بەم شێوەیە:
١/ لەسەر فەرمانی بەڕێز جێگری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران تەرخانکردنی پارچە زەوی ژمارە (٣٣٧ / ١٠) بەروبەری نزیکەی (٧ دۆنم‌و ٢ ئۆلک) بەپێی کۆبوونەوەی ئەنجومەنی شارەوانی ژمارە (٨٦) لەڕێکەوتی (١٣/ ٨ / ٢٠٢٥) کە تێیدا رەزامەندی دراوە لەسەر تەرخانکردنی بەڕێوەبەرایەتی نەخشەدانانی ئاوەدانی سلێمانی بەنوسراوی ژمارە (٩٠٢ /١٦٨١) لەڕێکەوتی (٢١ / ٨ / ٢٠٢٥) لاریان نیە.
٢- گۆڕینی رەگەزی زەوی پڕۆژەکە کە بەپێی تۆماری هەمیشەیی لە (٢٠١١) رەگەزەکەی (باخچەیە) بۆ زەوی).
هەروەها لەئاگادارییەکەدا هاتووە کە (هەر کەس‌و لایەنێک رەخنە یان تانەی هەیە دەتوانێت لەماوەی ٣٠ رۆژدا سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانی سلێمانی بکات)
هاوڵاتیانی ئەو گەڕەکە دەڵێن "لێرەوە بەجێگری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران‌و شارەوانی سلێمانی رادەگەیەنین کە ئێمە بەتوندی تانەو رەخنەمان هەیە بەرامبەر بەم هەنگاوەو داواکارین بیر لەجێبەجێکردنی نەکەنەوە، چونکە سیمای گەڕەکەکمان‌و روبەری سەوزایی ئەو شوێنە دەشێوێنێت‌و لەبەرژەوەندی گشتیدا نییە).
کەشوهەوا ئاسایی دەبێت و کەشناسێکیش دەڵێت: لە 10 ڕۆژی یەکەمی مانگی داهاتوو چاوەڕوانی بارانبارین مەبن.
ئاوێنە: کەشناسیی عێراق پێشبینییەکانی کەشوهەوای بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند: ئاسمان ڕوون دەبێت و کەشوهەوا ئاسایی دەبێت.
لای خۆشییەوە پشتیوان پێنجوێنی شارەزای بواری کەشناسیی ڕاگەیاند: لە مانگی تشرینی دووهەم-11 دابارین لە هەریمی کوردستان لە خوار ئاستی ئاساییەوە دەبێت و پلەکانی گەرماش لەسەروو ئاستی ئاساییەوە دەبن.
ئەو کەشناسە لەبارەی بارانبارینەوە ئاماژەی بەوەدا، تا 7ی مانگی داهاتوو هیچ بارانبارینێک بۆ هەرێمی کوردستان پێشبینی نەکراوە، پێشبینی دەکرێت بارانبارین بکەوێتە 10ی مانگ و دواتر.
شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ پرسی داهات لە بەغدادە، هەردوولا لەبارەی داهات و ڕێکخستنەوەی گومرگ قسە دەکەن، ئەنجومەنی دەوڵەتیش بۆ پرسی داهاتی نانەوتیی هەرێم کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: میدیاکانی عێراق لەزاری سەرچاوەیەکی ئاگەدارەوە بڵاویانکردەوە، کە شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان تایبەت بە پرسە داراییەکانی نێوان هەردوولا گەیشتونەتە بەغداد.
ئاماژەیان بەوەشداوە، ئامانجی سەردانییەکەیە و کۆبوونەوەکان تاوتوێکردنی پرسی داهاتە نانەوتییەکان و ڕێکخستنییەتی بەپێی دابەزینەکان لە نرخی نەوتدا.
هاوکات باس لە چۆنییەتی ڕێکخستنەوەی گومرگەکان و دەروازە سنوورییەکان دەکرێت، بەمەبەستی زیادکردنی داهاتی نانەوتیی بۆ هەرێمی کوردستان و عێراق.
میدیاکان ئەوەشیان ئاشکراکردوە، کە بڕیارە ئەنجومەنی دەوڵەت کۆبووەیەک بکات تایبەت بەپرسی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان و دواتر هەڵوێستی خۆیان لەسەر پرسەکە بخەنە بەردەم محەممەد شیاع سودانی سەرۆکوەزیرانی عێراق.
عەلی حسێن، ئەندامی مەکتەبی سیاسی و بەرپرسی مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای سلێمانی - ھەڵەبجە - ڕاپەڕین، ڕایگه‌یاند، لایان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن.
ئاوێنە: عەلی حسێن له‌ وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "لە بازنەی سلێمانی ھەوڵمانداوە بانگەشەیەکی ھێمنانە و ئارام بکەین، لێرە و لەوێ‌ دەستکاری شیعارات و پۆستەرەکانمان دەکرێت، بەڵام ئەوانە نەبونەتە کێشە، لە ڕابردو پارتی پێشەنگ بوە لە خەبات و قوربانی دان، لە ئێستاشدا پارتی پێشەنگە لە خزمەتکردن و ئاوەدانی".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "شاری سلێمانی شاری ھەڵمەت و قوربانی و ڕۆشنبیری و خەبات و قوربانییە، خەڵکی سلێمانی دەنگی زل و ھات و ھاواری ناوێت خەڵکی سلێمانی و دەور و بەری پێویستیان بەخزمەتگوزاریی و ئاوەدانی و ئارامییە، ئەوەی جێی نیگەرانی ئێمەیە خەڵکانێک بۆخۆیان خزمەتی ئەم سنورە ناکەن و ناھێڵن ئێمه‌ش خزمەتیان بكه‌ین".
له‌باره‌ی پێكنه‌هێنانی حكومه‌ته‌وه‌، عەلی حسێن وتی، "لامان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن، بەتایبەتی خەڵکی سلێمانی و گەرمیانی و ڕاپەڕین، چونکە لەو شوێنەی ئیدارەی پارتی لێیە خزمەتگوزاری بەردەوامە، بەڵام لێرە داھات وەک پێویست کۆناکرێتەوە و خزمەت ناکرێن، بۆیە دەبێت وشیاربن خەڵکی خەباتگێڕی ئەم ناوچانە لەوەی کێ‌ ھۆکارە بۆ خزمەت نەکردینان".
بەئامادەبونی کورد، عەلەوی‌و ئێزدی، ئیسرائیل میوانداریی کۆنفرانسێکى كرد بۆ کەمینەکان لەڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بەرپرسی کۆمەڵگەی کورد لەئیسرائیل ڕایگه‌یاند، "كورد گه‌لێكى كه‌مینه‌ نییه‌ له‌ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست، چونكه‌ نزیكه‌ى 60 ملیۆن كه‌سه‌"، دواى ئه‌و په‌یامه‌ش ئاشوریه‌كان نیگه‌ران بون‌و كۆنفرانسه‌كه‌یان به‌جێهێشت.
ئاوێنە: دوێنێ سێشەممە تەلئەبیب پایته‌ختى ئیسرائیل، میوانداریی کۆنفرانسێکی کرد کە به‌ناونیشانى كۆنفرانسى كه‌مینه‌كان له‌ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست كه‌ تێیدا (کورد، عەلەوی، دروز، ئێزدی‌و ئاشوری)یه‌كان بەشداربون.
به‌گوێره‌ى ماڵپەڕی i24NEWS ڕێکخەرانی کۆنفرانسەکە ڕایانگەیاندوە، ئامانجیان "بەرەوپێشبردنی گفتوگۆو هاوکارییە لەنێوان کەمینەکانی ناوچەکەو ئیسرائیل، بەلەبەرچاوگرتنی ئەو تەحەدا ئەمنیی‌و سیاسییانەی کە ئەو پێكهاته‌و نه‌ته‌وانه‌، لەوڵاتانی ڕەسەنی خۆیان ڕوبەڕوی دەبنەوە".
لەکۆنفرانسەکەدا کەسایەتییە سیاسیی‌و ئایینیەکان ئامادەبون، عارف باوه‌جانی سەرۆکی پارتی ئازادیی کوردستان داوای هاوپەیمانی بۆ ئاشتیی‌و سەقامگیریی کرد.
وتیشى، "کەمینەکان بەدوای داهاتویەکی دور لەدەستوەردانی ناوچەییدا دەگەڕێن".
دوابه‌دواى قسه‌كانى باوه‌جانى، یەهودا بن یوسف بەرپرسی کۆمەڵگەی کورد لەئیسرائیل چوه‌ سه‌ر شانۆو وتارێكى خوێنده‌وه‌، سه‌ره‌تا وەڵامی قسه‌كانى عارف باوه‌جانى دایه‌وه‌و وتى، "كورد گه‌لێكى كه‌مینه‌ نییه‌ له‌ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست، ناكرێت نزیكه‌ى 60 ملیۆن كه‌س بێت‌و به‌كه‌مینه‌ ناوى ببرێت، هه‌ركاتیش به‌كورد بوترێت كه‌مینه‌، هه‌ڵه‌یه‌كى چه‌واشه‌كارانه‌یه‌و كاتى ئه‌وه‌ هاتوه‌، ڕاست بكرێته‌وه‌".
بن یوسف بەجەختکردنەوە لەسەر ڕەگ‌و ڕیشەی قووڵی جوەکان لەکوردستان ڕایگەیاند، "مێژویەکی زیاتر لەدوو هەزار ساڵ دەربەدەریی ناکرێت بسڕدرێتەوە، هه‌ربۆیه‌ به‌دڵنیاییه‌وه‌ ئیسرائیل پەیوەندییەکی ستراتیژی باش لەگەڵ گەلی کورد دەچێنێت".
ئه‌و په‌یامه‌ى بن یوسف، نیگه‌رانى ئاشورییه‌ به‌شداربوه‌كانى كۆنفرانسه‌كه‌ى لێكه‌وته‌وه‌و پێیانوابوو ناكرێت به‌و شێوه‌یه‌ باسى كورد بكرێت، هه‌ربۆیه‌، ئەندامانی شاندی ئاشورییەکان پێش کۆتاییهاتنی گفتوگۆکان، هۆڵەکەیان بەجێهێشتوە.
بن یوسف نیگه‌رانى له‌و هه‌ڵوێسته‌ى ئاشورییه‌كان نیشانداو وتى، "چاوه‌ڕێى ئه‌وه‌ نه‌بوین، چونكه‌ ئەم کۆبونەوەیە لەچوارچێوەی بەهێزکردنی هاوکاریی‌و پاڵپشتی یەکتر لەنێوان پێكهاته‌كان‌و هاوبەشییەکدا دێت کە لەسەر بنەمای کردەوەی هاوبەش، دەستەبەرکردنی دەنگێکی یەکگرتوو لەبەرامبەر تەحەددیاتی هاوبەشدا ده‌بێت ده‌نگمان یه‌كبخه‌ین".
سروە عەبدولواحید رایگەیاند، پارتیی دیموکراتیی کوردستان و یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، ٦٠٠ ملیۆن دۆلاریان بۆ هەڵبژاردن خەرج کردووە.
ئاوێنە: سروە عەبدولواحید لە میانى چاوپێکەوتنێکى تەلەفزیۆنى رایگەیاند، کە ٦٠٠ ملیۆن دۆلاریان بۆ هەڵبژاردن خەرج کردووە، ئەوەش بۆ راکێشانى دەنگى خەڵکى.
سروە عەبدولواحید ئاماژەی بەوەشکرد، پارتى ٣٥٠ ملیۆن دۆلارى لە هەولێر و دهۆک خەرج کردووە و یەکێتیش ٢٥٠ ملیۆن دۆلارى لە سلێمانى خەرج کردووە.
باسى لەوەش کرد، کە خەرجکردنى ئەو پارە بۆ ئەوە پارتى و یەکێتى زۆرترین دەنگ بهێنن، ئەوەش ترسیانە لە کەمبوونەوەى دەنگەکانیان لە هەڵبژاردنى داهاتوو.
لە شەتڕەنجدا یاسایەک هەیە بۆ ژیانیش زۆر گونجاوە، هەرکات دوو یاریزان سێ جار هەمان جوڵەیان دووبارە کردەوە ئیدی بێقسە یارییەکە بە یەکسانبوونی هەردوولا کۆتایی دێت
ئەم حەرەکەی کشانەوەی پەکەکە لە تورکیاش هەمان جوڵەی سووتاندنی چەکەکانیان بوو واتە دووبارە بوو، گەر ئێردۆغان ڕازی نەبوو بە حەرەکەی نوێ ئەوا یارییەکە کۆتایی دێت وەک دوو قۆناغە شکستخواردووەکەی جاری پێشوو لە هابور و دۆڵماباخچە...
جاری یەکەم پەکەکە تێکیاندا کە لە هابور دەستیان کرد بە پۆزلێدانی سەربازی و بەرزکزدنەوەی دروشمی سەرکەوتن، ئیدی هەر لە هابور چوونە ئەودیو لەسەر پاسەکانەوە پەنجەی بەزاندنیان بۆ سوپای تورکیا بەرز کردەوە و کۆتاییان بە پڕۆسەکە هێنا...
جاری دووهەم ئێردۆغان شکستی پێهێنا، هەرچەنە داودئۆغڵوی سەرۆکوەزیرانی مقەبای ناردە دۆڵماباخچە و واژۆی کۆتا خاڵەکانی ڕێکەوتنی پێکرد بەڵام لەبەر ئەوەی ئانکێتەکانی ڕاپرسی لە عەرەفەی هەڵبژاردنی ئەو ساڵەدا نوقڵانەی بەرزبوونەوەی دەنگی دەتەپە و مەهەپایان لێ دەدا، ئێردۆغان دوای دوو ڕۆژ لە ڕێکەوتنەکە شەقێکی لە مێزەکە و ڕێکەوتنەکە هەڵدا و وتی کێشەی کوردی چی و حاری چی، ئێمە عەیامێکە کێشەی کوردمان چارەسەر کردووە، بەم شێوەیە زەنگی جەنگێکی خوێناوی لێدا، چواردە شار یان شارۆچکەیان تەختی زەوی کرد و ئاشتیان خستە گۆڕەوە..
ئەمجارە باخچەلی هاتە پێشەوە کردی بە ئەمری واقع بەسەر ئێردۆغانەوە، ئێردۆغانیش بەنیەتی دەستەبەرکردنی پاڵپشتی دەمپارتی بۆ گۆڕینی دەستوور و مانەوە لە حوکمدا تا ڕۆژی هاتنی عەزرائیل، تا حەدێ ملی ناوە بۆ ئەمرەواقعییەکەی باخچەلی بۆی سازانووە...
بەڵام چەن کێشەیەک هەیە و گەشتووەتە بنبەست..
دەمپارتی مل بۆ داواکارییە دەستوریەکانی ئێردۆغان نادات، ئێردۆغانیش مل بۆ داواکارییە یاساییەکانی پەکەکە نایات چونکە لە سەدا هەشتای خەڵکی تورکیا ناڕازین بەو ڕۆڵەی بە ئۆچئالان دراوە کە حسابی ماندێلا یان کوروجو لیدەر بە قەولی باخچەلی واتە ڕابەری دامەزرێنەری بۆبکرێت. باخچەلی هەر بەئەنقەست ئیمانی نەتەوەپەرستەکانی سووتانووە بەم قسەیەی. ئیدی کەس تێناگات حیکمەت لەم ماڵەباجێنەی ئاشتیخوازانەی باخچەلی چییە
بەڵام کێشەی هەرە گەورە بە ئیجازەی برایانی پەکەکە شتێ ترە کەس باسی لێوە ناکات!! ئەویش ئەوەیە ئۆچئالان نوێنەری ڕاستەقینەی کوردانی تورکیا نییە بەڵکو دەمیرتاش نوێنەریانە، ئەم قسەیەش برایانی پەکەکە قورسە لەسەر دڵیان
هەتا ئێستا دووجار دەمیرتاش و ئۆچئالان چوونەتە هەڵبژاردنەکانی تورکیاوە، ئۆچئالان دووجار پاڵپشتی ئێردۆغانی کردووە لە تێپەڕاندنی دەستووری نوێ و هەڵبژاردنەکانی ئیستەنبوڵ بەڵام دەمیرتاش هەردووجارەکە دژی ئێردۆغان وەستایەوە، کوردانی تورکیاش حسابیان بۆ ئاپۆ نەکرد و وەلائی خۆیان بۆ دەمیرتاش دووپات کردەوە..
ئێردۆغان ڕازییە ئاپۆ بەربدات، بەڵام هەرگیز ڕازی نییە دەمیرتاش لە زیندان دەرچێ، چونکە دەمیرتاش ئیرادەی ئازادە و هێشتا دیل نەبووە..
ئێردۆغان نۆ ساڵە بەناحەق لە زیندانی ناوە، وێڕای بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا کە بڕیاری لە پێشێلکردنی مافی ئازادی دەمیرتاش داوە و دەستووری تورکیاش یەکێکە لەو وڵاتانەی خۆی پابەندی بڕیارەکانی ئەو دادگایە کردووە، بەڵام هەر بە نێرەکەری وەک کەیسی شێروان شێروانی لای خۆمان، بڕیاری درێژکردنەوەی وادەی زیندانیکردنەکەیان بۆ پەسەند کردەوە..
هەربۆیە تا دەمیرتاش لە زیندان بێ، حسابکە ئیرادەی کوردانی باکوریش لە زیندانە..
ئەم چەن ڕۆژەی ڕابردووش کە ئێردۆغان بڕیاری درێژکردنەوەی زیندانیکردنی دەمیرتاشی دا بەتەنیا نەبوو!! سەرچاوە هەواڵییەکانیی تورکیا باسیان لەوە دەکرد کە خودی ئاپۆ نامەی ناردووە بۆ کاربەدەستان هەتا دەمیرتاش نەکەنە دەرەوە و پڕۆسەکە توشی کێشە و قڕە نەکەن..
هەرچەنە دەمپارتی هەواڵەکەی بەدرۆ خستەوە، بەڵام بێهۆ نیە باخچەلی پەلەقاژەیەتی پەڕلەمانتارەکانی تورکیا بباتە ئیمڕاڵی کەچی بۆ دەمیرتاشێکی ئازاد و ئاشتیخواز کە دڵۆپێ خوێنی نەڕشتووە نقەی لێوە نایەت!
تورکان دەڵێن بە ورچ دەڵێم خاڵۆ تا پێکەوە لە پردەکە دەپەڕینەوە، یاخود دەڵێن نە جەژنە نە سەیران باشە زاواکەمان بۆ ئەملاولای ماچکردم؟؟؟
وەزیری رۆشنبیری ئێران، عەباسی ساڵحی لەرێورەسمی رێزلێنان لەمامۆستا عوسمان هەورامیدا، دەڵێت "کەسایەتییەکانی وەک تۆ نەک هەر کارامەو شارەزان لەگۆرانی وتن‌و ئاوازدانان، بەڵکو بەکەسایەتییە جەماوەری‌و خۆشەویستەکەی خۆت، دڵەکان بەرەو لای خۆت ڕادەکێشیت‌و پێشوازیی خەڵک لەتۆ ئاماژەیە بۆ ئەو ڕاستییەی کە هونەرەکەت لەهونەرێکی باوو بیستراو باڵاترە".
ئاوینە: بەپێی ڕاپۆرتی ئاژانسی هەواڵی مێهر، سەید عەباس ساڵحی، پەیامنێری مێهر، پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ی ١١، سەردانی شاری مەریوانی کردو دیداری لەگەڵ مامۆستا عوسمان هەورامی، هونەرمەندی ناسراوی کورد کرد.
وەزیری ڕۆشنبیری ئێران ئاماژەی بەپێگەی مۆسیقای هەورامی لەفەرهەنگی ئێراندا کردو وتی "موزیکی هەورامیش وەک سروشتی هەورامی هەمیشە لەلوتکەدایەو لەدڵی ئێرانییەکاندا جێگەی تایبەتی خۆی هەیە، هیوادارین مامۆستا عوسمان ساڵانێکی زۆر لەگەڵمان بن‌و خەڵک شانازی بە هونەرەکەتەوە بکەن".
هەروەها پارێزگاری کوردستان، ئارەش زەرتان لاهونی، لەمیانەی دیدارو ڕێزلێنان لەمامۆستا عوسمان هەورامی، وتی "مامۆستا عوسمان هەورامی یەکێکە لەکەسایەتییە گەورەکانی مۆسیقای هەورامان‌و خزمەتێکی گەورەی بەفەرهەنگی کوردی‌و مۆسیقای ناوچەکە کردووەو کەسایەتییەکانی وەک ئەم هونەرمەندە نەک تەنیا لەبواری مۆسیقا بەڵکو لەدڵی خەڵکیشدا جێگایان هەیەو ناوەکانیان بۆ ساڵانێک لەیادەوەریدا دەمێنێتەوە".
وتیشی "بەداخەوە بەهۆی بارودۆخی جەستەییەوە چەند ساڵێکە مامۆستا هەورامی نەیتوانیوە گۆرانی بڵێت، بەڵام ناوو بەرهەمەکانی بۆ چەندین ساڵە لەیادی خەڵکی هەوراماندا بە زیندووی و دووبارەنەبوونەوەی دەمێننەوە".
ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتی پارتی یەکێتیی دیموکراتیک (پەیەدە) ئاڵدار خەلیل، دەڵێت "هەموو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمراڵی‌و گۆڕانکارییەکانی تورکیا کاریگەری لەسەر سووریاش دادەنێت".
ئاوێنە: ئاڵدار خەلیل، لەیەکەم کۆنفرانسی کۆمۆنەکانی کانتۆنی جزیر کە لەلایەن ئیدارەی خۆبەڕێوەبەری دیموکراتیکی کانتۆنی جزیری  باکوورو ڕۆژهەڵاتی سووریا  لەقامیشلۆ بەڕێوە دەچێت، رایگەیاند "ئێمە ٥٠ ساڵە لە نێو شەڕداین. کاتێک جۆلانی لە دیمەشق دانرا گروپە چەتەکانیش هێرشیان کردە سەرئێمە چونکە وتیان ئێوەش وەک ئێمە دەبن. دواتر رێبەر ئاپۆ دەستێوەردانی کرد. ڕێبەر ئاپۆ دەڵێت: "من دەبینم بارودۆخی ناوچەکە بەرەو خراپتر دەڕوات" راگەیەندراوەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ وەستاندنی شەڕ لە بەنداوی تشرین کاریگەری لەسەر پلانە نێونەتەوەییەکانیش دانا".
وتیشی "ئێستا دەیانەوێت دەستوەردان لەدۆخی تورکیا بکەن. ڕێبەر ئاپۆ هەموو ئەمانەی بەراورد کردووە. بۆ ئەوەش دەبێت دەستووری بنەڕەتی تورکیا بگۆڕدرێت، ئێمە بەساڵانە شەڕ دەکەین و هەبوونی خۆمان سەلماندووە. دەوڵەتی تورکیا ناچار بوو لە کۆتاییدا بڵێت کورد بوونی هەیە، ڕێبەر ئاپۆ ٢٠ساڵ لەمەوبەر هەوڵی بەدەستهێنانی چارەسەرەی دا. بەڵام لەو کاتەدا دەسەڵاتدارانی تورک ئەو تێگەیشتن و درکەیان نەبوو کە بتوانن لێی تێبگەن، ئێستا تێدەگەن ڕێبەر ئاپۆ دەیەوێت شەڕ و بارودۆخی تورکیا بگۆڕێت، گۆڕانکاریە بنەڕەتیەکان له تورکیا کاریگەری له سەر سووریاش دەکەن، ئێمە  ئەمڕۆ له گەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق بۆ دامەزراندنی سووریایەکی نوێ دانوستان دەکەین، بەڵام ئەوان دەستپێشخەری ناکەن خۆیان لەگۆشەیەکدا قەتیس کردووە، لەکاتێکدا ئێمە بە ساڵانە ئەو بەربەستانەمان شکاندووە. لەبەر ئەوە دەوڵەتی تورک بەشداری ناکەن. بەبێ بڕیاری تورکیا ناتوانن هیچ هەنگاوێک بنێن، بوێری ئەوەیان نییە کە هەڵوێست وەربگرن. لە ئێستادا پرسی گەڕانەوەی کۆچبەرانی عەفرین و سەرێکانی و گیرسپی لە رۆژەڤدایە، بەڵام هەنگاو نانێن. هەروەها شێخ مەقسوود و ئەشرەفییە له ژێر گەمارۆدایە،  بۆیە هەموو کێشەکانی ئێرە پەیوەندییان بە دیموکراتیکبوونی تورکیاوە هەیە. یانێ هەموو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمراڵی".
به‌تۆمه‌تی‌ تێكدانی‌ ئاسایشی‌ نیشتیمانی هه‌رێمی‌ كوردستان، داواكاریی‌ گشتیی دهۆك سكاڵای‌ یاسایی‌ له‌سه‌ر وێستگه‌نیوز تۆماركرد و ئه‌مرۆ سیروان غه‌ریب، سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز له‌به‌رده‌م لێكۆڵه‌ره‌وه‌ی‌ دادی‌ ئاماده‌بوو، دواتر به‌ كه‌فاله‌تی‌ كه‌سی‌ ئازاد كرا.
ئاوێنە: بەپێی هەواڵێک کە لەماڵپەڕی وێستگەنیوز بڵاوکراوەتەوە، ئه‌م سكاڵایه‌ی‌ داواكاری‌ گشتیی دهۆك له‌سه‌ر رووماڵی‌ شه‌ڕی‌ نێوان هه‌ركییه‌كان و هێزه‌ ئه‌منییه‌كانی‌ شاری‌ هه‌ولێر بووە،‌ كه‌ له‌ رێکەوتی 8ی‌ 7ی‌ 2025 له‌ قه‌زای‌ خه‌بات روویدا.
له‌ سكاڵاكه‌ی‌ داواكاری‌ گشتیی‌ دهۆك هاتووه‌ كه‌ رووماڵی‌ وێستگه‌نیوز بۆ تێكدانی‌ ئاسایش و سه‌قامگیری‌ هه‌رێمی‌ كوردستان بووه‌.
سیروان غه‌ریب، سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز رایگه‌یاندوە "ئه‌مرۆ سێشەممە 28ی تشرینی یەکەمی 2025، له‌به‌رده‌م به‌رێز لێكۆڵه‌ره‌وه‌ی‌ دادی‌ بنكه‌ی‌ پۆلیسی‌ ئه‌زمه‌ری‌ شاری‌ سلێمانی‌ ئاماده‌بووه‌ و سه‌رجه‌م ئه‌و تۆمه‌تانه‌ی‌ داواكاری‌ گشتی‌ دهۆكی‌ ره‌تكردووەته‌وه‌ و وته‌ی‌ داوه‌ كه‌ وێستگه‌نیوز به‌شایه‌تی‌ هه‌موو كه‌سێك له‌ میدیا سه‌نگینه‌كانی‌ هه‌رێمه‌ و له‌ رووداوی‌ شه‌ڕی‌ هه‌ركییه‌كان و هێزه‌كانی‌ ئاسایشی‌ هه‌ولێر پیشه‌یانه‌ مامه‌ڵه‌ی‌ كردووه‌ زانیاری‌ و هه‌واڵه‌كانی‌ وه‌ك خۆی‌ بڵاوكردووەتەوە".
سیروان غه‌ریب له‌ دوای‌ ته‌واوبوونی‌ رێكاره‌ یاساییه‌كان وتی‌ "ئه‌و سكاڵایه‌ی‌ داواكاری‌ گشتی‌ دهۆك زۆر سه‌یره‌ به‌لامانه‌وه‌، چونكه‌ چۆن ده‌بێت میدیا له‌سه‌ر رووماڵكردن سكاڵای‌ له‌سه‌ر تۆماربكرێت له‌كاتێكدا پیشه‌ی‌ سه‌ره‌كی‌ میدیا رووماڵكردنی‌ رووداوه‌كانه‌".
سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز پرسیاری‌ ئه‌وه‌ی‌ كرد كه‌ ئایا پرۆسه‌ی‌ رووماڵكردنی‌ میدیا ئاسایشی‌ نیشتیمانی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان تێكده‌دات یان به‌سه‌ربازیكردن و به‌ چه‌كداركردنی‌ په‌یوه‌ندی‌ نێوان حزب و كۆمه‌ڵگە و یان حوكمڕانان و كۆمه‌ڵگە.
سیروان غه‌ریب راشیگه‌یاند، "ده‌بێت ئه‌و حوكمڕانانه‌ له‌خۆیان بپرسن ئه‌وه‌ چ ئاسایشێكی‌ نیشتیمانییه‌ به‌ رووماڵكردنی‌ هه‌واڵێك بكه‌وێته‌ مه‌ترسییه‌وه‌؟".
هه‌روه‌ك وتیشی، "له‌ هه‌مووشی‌ خراپتر به‌كارهێنانی‌ تۆمه‌تی تێكدانی‌ ئاسایشی‌ نیشتیمانی ئێستا بۆ هه‌ر شتێك به‌كارده‌هێنرێت كه‌ له‌گه‌ڵ ویست و خواست و سایكۆلۆجیای‌ حوكمڕانان نه‌گونجێت".
سیروان غه‌ریب ئاماژەی بەوەشدا، "ئه‌م جۆره‌ سكاڵایه‌نه‌ ئه‌وه‌ نیشان ده‌دات كه‌ له‌ پاڵ ئه‌م تۆمه‌تكارییه‌دا چ سیاسه‌تێكی‌ بێ‌ ده‌نگكردن و ترساندنی‌ كۆمه‌ڵگە به‌گشتی‌ و میدیا به‌ تایبه‌تی‌ هه‌یه‌".
ئەندامێکی پەرلەمانی عێراق سەبارەت بەوەی واشنتۆن عێراقی ئاگادارکردووەتەوە کە حەوت بۆ هەشت پۆستی باڵای یەکلادەکاتەوە دەڵێت؛ شتی لەو جۆرەیە دوورە لەراستییەوە، لەبارەی سەرۆک کۆماریشەوە ئەو پەرلەمانتارەیە ئاماژە بەوە دەکات کە بە هیچ جۆرێک پارتی چاوی لەو پۆستەیە نییە.
ئاوێنە: شوان کەلاری، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان لە گفتوگۆیەکی تایبەت بە ئاوێنەدا دەڵێت "بەشێوەیەکی گشتی ئەمریکا کاریگەری تەواوی هەیە لەسەر عێراق، دەیەوێت سیستەمی حکومڕانی لەعێراق بە بنەماو رێچکەیەک بڕوات کە جێی رەزامەندی ئەو بێت، هەروەها ئەمریکا بە ئاشکرا نەیشاردووەتەوە کە دژی میلیشیاکان و ئەوانەشە کە پشتگیری دەکەن، حەزدەکات دامەزراوەی سەربازی عێراق پڕۆفیشناڵ بێت و لەسەر بنەماکانی دیسپلین و سەربازی بێت نەک وەلائی بێت، واتە وەلائیان بۆ ئەو سەرکردە و ئەو دین و ئەو حزبە بێت".
لەبارەی یەکلاکردنەوەی پۆستە باڵاکانی عێراقیش لەلایەن واشنتۆنەوە، شوان کەلاری ئاشکرایکرد "بۆ یەکلاکردنەوەی پۆستەکانی عێراق کە ئەمریکا دایدەنێت؛ دوورە لەراستییەوە، بەڵکو پەیوەستە بە ناوخۆی عێراق و رێککەوتنی لایەنە سیاسییەکانی ئەو وڵاتە. هەربۆیە لەدانانی پۆستە باڵاکان و دانانی کەسەکان واشنتۆن دەستوەردان ناکات، بەڵام سەد در سەد کاریگەری لەسەر پڕۆسەی سیاسی عێراق و ئایندەکەی هەیە".
بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە بێت، ئەمریکا توانای هەیە سەرئێشەیەکی زۆر گەورە بۆ عێراق دروست بکات؛ چونکە هەموو داهاتی نەوتی فیدراڵ دەگەڕێتەوە وڵاتەکەیی و تەنانەت بابەتی وزە و سەربازەکانیش لەگەڵ هاوکاریی کردنیان. شوان دەشڵێت "هەربۆیە عێراق ئەو مافەیە باش دەزانێت و ناتوانێت پابەند نەبێت لەو رووەوە، بەڵام عێراقیش دەوڵەتە پێکهێنانی حکومەت و یەکلاکردنەوەی وەزارەتەکان خۆی لەگەڵ لایەنەکان یەکلای دەکاتەوە".
سەبارەت بەوەی تاچەند پارتی چاوی لەسەر سەرۆک کۆمارییە و ئەو دەنگۆیە بڵاوبووەتەوە؟ شوان کەلاری رایگەیاند "هیچ شتێکی لەو جۆرەیە بوونی نییە، وە بۆ ئەو بابەتەش زووە، چونکە یەکێتی و پارتی و لایەنەکانی عێراق ناتوانن ئێستا قسە لەسەر پۆستەکان بکەن، بەڵام ئەوەی هەیە ئێستا وەکو نەریتێکی لێهاتووە سەرۆک وەزیران بۆ شیعەیە و سەرۆکی پەرلەمان بۆ سوننە و سەرۆکی کۆماریش بۆ کوردە، بەڵام بۆ یەکلاکردنەوەیان جارێ کاتی ماوە".
یاریدەدەری سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، وەزارەتی دارایی هەرێم سەرقاڵی کۆکردنەوەی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆیە، هەروەها ئەگەر هەیە لە مانگی 11 دوو مووچە دابەش بکرێت”.
ئاوێنە: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکی حکومەتی هەرێم لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ئاشکرایکرد "هەوڵی تەواو دەدەین لە مانگی 11دا مووچەی مانگەکانی 9 و 10 پێکەوە بنێردرێن، لقی بانکی ناوەندیی عێراقیش لە هەولێر پارەی پێویستی هەیە بۆ دابەشکردنی دوو مووچە و سێ مووچەش".
بەوتەی حەملان بێت، ئەگەری زۆر هەیە لە مانگی 11دا دوو مووچە دابەشبکرێت، دەشڵێت "مووچەی مانگی 9 لە سەرەتای مانگ و دواتریش مووچەی مانگی 10 دابەشبکرێت”.
یاریدەدەرەکەی مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەشکرد، بەغدا هیچ بیانوویەکی نەماوە و پێویستە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێم خەرج بکات.
وتیشی "حکومەتی هەرێمی کوردستان هەموو پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر حکومەتی فیدراڵیی عێراق جێبەجێکردووە، لەوانەش هەناردەکردنەوەی نەوت، ناردنی داهاتی ناوخۆ و پاککردنەوەی لیستی مووچە".
رێباز حەملان باس لەوەش دەکات، کە مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان لە رۆژی دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتدا بە محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراقی وتووە، هەرێمی کوردستان پابەندییەکانی خۆی جێبەجێ کردووە و پێویستە عێراقیش مووچەکانی ساڵی 2025 بنێرێت.
وه‌زیرى کارو کاروباری کۆمەڵایەتیی حكومه‌تى هه‌رێم رایدەگەیەنێت، لیستی خاوەن پێداوستییە تایبەتەکانیان ڕادەستی بە‌‌غدا کردووە تاوەکو کار لەسەر زیادکردنی مووچەی ئەو توێژە بدرێت کە کەمترین مووچە دەبێت بە 250 هەزار دینار.
ئاوێنە: کوێستان محەمەد، وەزیری کارو کاروباری کۆمەڵایەتی حكومه‌تى کاربەڕێکەری هه‌رێمی کوردستان بەمیدیای پارتی وت "بەغدا داوای لیستێکی لێکردووین کە دوای زیادکردنی مووچەی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان جیاوازییەکە دەبێتە چەند بۆ ئەوەی تەرخانی دارایی بۆ بکرێت، ئەمەش دوای پەسەندکردنی بودجەی 2026 دەبێت".
ئاشکراشیکرد "ئەو خاوەن پێداوسیتییانەی کە ناویان تۆمارکراوە و مووچەیان بۆ نەبەستراوە، بەڵێندراوە لەبودجەی ساڵی داهاتوو، کاری لەسەربکرێت ‌و وەک ئەوانەی دیکەش مووچەکەیان زیاد دەکات".
پەیوەست بە سڕینەوەی ناوی کەسانی ناشایستە لە لیستی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، ناوبراو رایگەیاند "لەساڵی 2019 پاکسازیی لە لیستەکان دەستیپێکردووە و سەرجەم خاوەن پێداوسیتییە تایبەتەکان دۆسیەیان بۆ کراوەتەوە، 18 هەزار ناو سڕاونەتەوە کە مووچە وەردەگرن ‌و خاوەن پێداویستی تایبەت نین".
جێی باسە، سەروی 70 هەزار خاوەن پێداویستی تایبەت ئێستا 100 بۆ 150 هەزار مووچەیانە، وەزارەتی کار لەڕێگەی هەماهەنگی نێوان هەولێر و بەغدا کار لەسەر ئەوە دەکات کە مووچەکانیان زیادبکرێت، هاوکات ماوەی 12 ساڵە ناوی 13 هەزار و 200 خاوەن پێداویستی تایبەت کە لیژنەی تەندروستییان بینیوە ناویان ڕەوانەی بەغدا کراوە و مووچەیان بۆ نەبڕاوەتەوە.
سەرۆکی یەکێتی لە کەرکوک ئاماژە بەوە دەکات، کە کەرکویان کردووە بە پارێزگا، دەشڵێت "لایەنێک هەیە کە تائێستا باسم نەکردوون، دەڵێن؛ کەرکوک رزگار دەکەین! ئەی نەگبەت کەرکوکمان رزگار کردووە".
ئاوێنە: بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە بانگەشەی حزبەکەی لە کەرکوک دەڵێت "بەڵێنەکەمان بردەسەر و حکومەتێکی باشمان بۆ کەرکوک دامەزراند".
وتیشی "ئەمرۆ هەموو دونیا دەیەوێت بزنز لەگەڵ کەرکوک بکات، ئەمەیە بەرنامەی یەکێتی". دەشڵێت "وتیان؛ کەرکوک کێشەیە، بەڵام کارێکمان کرد کە هەموو شارەکان چاو لە پێشکەوتنی کەرکوک بکەن. ئێمە پارێزگاری لە ئێوە و ناسنامەتان لەم شارە دەپارێزین".
بەوتەی بافڵ تاڵەبانی "لایەنێک هەیە کە تائێستا باسم نەکردوون، و دەڵێن کەرکوک رزگار دەکەین! ئەی نەک بەت کەرکوکمان رزگار کردووە. بەڵام کەرکوک ئەوانی ناوێت، کەرکوک ئێمەی دەوێت".
"وەك ئەوەی وتمان یەكێتییەك دەكەین بە پارێزگار، كردمان و دوو ساڵ پێش ئێستا وتم؛ بەجێتان ناهێڵم و كردمان و وتمان؛ پارێزگاری كەركوك وەردەگرینەوە، كردمان". سەرۆکی یەکێتی وای وت
بەڕێوبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیەنێت "کێشەی ئاو بە تەواوەتی لە پارێزگای هەولێر چارەسەرکراوە و لە وەرزی هاوینیشدا کێشەی کەم ئاوی نابێت".
ئاوێنە: سێ شەممە، ٢٨ تشرینی یەکەم ٢٠٢٥، ئاری ئەحمەد بەڕێوبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان، لە لێدوانێکیدا بۆ میدیای نزیک لە پارتی دیموکراتی کوردستان، سەبارەت بە پرۆژەکانی ئاو و چارەسەرکردنی کێشەی کەم ئاوی لە شاری هەولێر، ڕایگەیاند " ئێستا هیچ کێشەی ئاو نەماوە، هێڵی دووەمی پڕۆژەی فریاگوزاری ئاوی هەولێر لە تاقیکردنەوەدایە و سەرەتای هەفتەی داهاتوو دەکەوێتە خزمەتی خەڵکی شاری هەولێرەوە، هاوینی داهاتووش هیچ کێشە نابێت و١٠٠٪  کێشەکە چارەسەر کراوە".
٨ ئەیلولی ٢٠٢٤، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە پرۆژەی فریاگوزاری خێرای ئاوی هەولێر، کە لە توانیادایە لە ٦٠٪ پێویستی ئاوی هەولێر دابین بکات و تێچووی پرۆژەکە ٤٨٠ ملیۆن دۆلارە و لە ٥ ئابی ٢٠٢٥،  حکومەتی هەرێـی کوردستان بڕیاریدا هێڵی سێیەم بۆ ئاوی دووکان- سلێمانی جێبەجێبکرێت بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کەم ئاوی لەو پارێزگایەدا.
جەمیل بایک هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە ڕایگەیاند: کە پرسەکە تەنها لەسەر داوای تورکیا بێت کە تەڤگەری ئازادی کورد چەک دابنێت چارەسەر ناکرێت، دەشڵێت: دەوڵەت دەبێت دەستبەجێ یاسای ئازادی و ئەنتیگراسیۆنی دیموکراتیک دابمەزرێنێت.
ئاوێنە: جەمیل بایک هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە لەبارەی كۆتا هەڵوێستی تەڤگەری ئازادی كوردستان لە ڕۆژی ٢٦ـی ئەم مانگە بەمجۆرە هەڵسەنگاندنی بۆ ئاژانسی فوڕات نیوز كردووە: ئامانجی ئەم هەنگاوە بۆ خێراکردنی پرۆسەی کۆتاییهێنانە بە تێکۆشانی چەکداری و کشانەوەیە و ئێمە بەگوێرەی ڕێنماییەکانی ڕێبەر ئاپۆ هەنگاو دەنێن. بۆ ئەوەی پڕۆسەی ئاشتی لەناو نەچێت و ڕێگری لە هەرجۆرە ئاژاوەگێڕیەک بکرێت، بەرپرسیارێتیمان لە ئەستۆ  گرتووە.
ئاماژەی بەوەشکرد، بەهۆی ئەوەی دەوڵەت تا ئێستا هیچ هەنگاوێکی یاسایی و سیاسی نەناوە، “چاوەڕوانیەکان بۆ دیموکراتیکبوون لاوازن.
وتوشیەتی، ئەو پڕۆسەیەی کە لە ٢٧ـی شوبات بە ‘بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک’ دەستیپێکردووە، چووەتە قۆناغی دووەمینی خۆیەوە و دەوڵەت دەبێت دەستبەجێ ‘یاسای ئینتێگراسیۆنی دیموکراتیک و ئازادی’ دابمەزرێنێت. پەکەکە خۆی هەڵوەشاندەوە و کۆتایی بە تێكۆشانی چەکداری هێنا، ئێمە لەوبارەیەوە بەرپرسیارێتی خۆمان جێبەجێ کرد، ئێستا دەبێت دەوڵەت هەنگاوی خێرا بنێت، دەبێت دان بە مافی هیوای ڕێبەر ئاپۆدا بنێت و بنەمای سیاسەتی دیموکراتیک بە شێوەیەکی یاسایی بپارێزرێت.
دەشڵێت، لە کۆبوونەوە سنووردارەکانی ئیمراڵیدا، ڕێبەر ئاپۆش ڕایگەیاندووە کە پێویستە قۆناغی دووەمی پرۆسەکە دەستپێبکات و ڕێبەر ئاپۆ بە ڕوونی ئەوەی ڕایگەیاندووە کە پێویستە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک بچێتە قۆناغێکی نوێ و درەنگ کەوتنی پرۆسەکە بۆ گەلەکەمان ئەنجامێکی نەرێنی دەبێت، بەتایبەتی دوای کۆتایی هێنان بە پەکەکە و تێکۆشانی چەکداری، پێویستیەکی مێژوویی بە دامەزراندنی یاسا هەیە”، هەڵمەتێکی ئاشتی بە بەرپرسیارێتیەوە گیراوەتەبەر، بەڵام لایەنی بەرانبەر هێشتا ماوە هەنگاو بنێت.
باسی لەوەشكردووە، ئێمە ئەم بانگەوازەمان وەکو دەرئەنجامی سرووشتیی دیالێکتیکی کەڵەکەبوو، ئەو گۆڕین و گۆڕانکارییە بینی، کە لە پرۆسەی تێکۆشانی سیاسیی ئایدۆلۆژیی ڕێبەر ئاپۆ و پەکەکەدا هاتووەتە ئاراوە. ڕێبەر ئاپۆ لەو چاوپێکەوتنەدا کە لە ساڵی ١٩٨٨ـدا لەگەڵ محەمەد عەلی برانددا کردبووی، ڕایگەیاندبوو کە با دەوڵەت کارمەندێکی خۆی بنێرێت تاوەکو لەسەر پرسی کورد گفتوگۆ بکەین. لە ساڵی ١٩٩٣ـدا، کاتێک ئۆزال مامەڵەیەکی کەمێک نەرمتری پەسەندکرد و نێوەندگیری هێنانە پێشەوە، ئاگربەستێکی یەکلایەنە ڕاگەیاندرا. بەم شێوەیە ویستی هەنگاو بە دەوڵەت بنێت. ئاخاوتنی ١ـی ئەیلوولی ١٩٩٨ و ڕاگەیاندنی ئاگربەست ئاشکرایە. ئەو ئاگربەستەی لە ساڵی ٢٠٠٧ ڕاگەیاندرا و ئەو دیدارانەی لەسەر ئەو بنەمایە ئەنجامدران، ئاشکران. دوای ساڵی ٢٠٠٧، هەم لە ئیمراڵی و هەم لەگەڵ پەکەکەدا لە ئۆسلۆ کۆبوونەوەی زۆر ئەنجامدران. لە ساڵانی ١٩٩٩ و ٢٠١٣ـدا هێزەکانی گەریلا چوونە دەرەوەی سنوورەکانی تورکیا. لە ٢٨ـی شوباتی ٢٠١٥ـدا لەگەڵ بەرپرسانی دەوڵەت لە کۆشکی دۆڵمەباخچە ڕاگەیاندراوێکی هاوبەشی زۆر بەجێ خوێندرایەوە. لەبەرئەوەی پرۆسەکەیان کردە ئامڕاز، ڕێکەوتنەکە ڕەتکرایەوە.
ڕاشیگەیاند، بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ڕێبەر ئاپۆ دەرئەنجامی لێگەڕینی دەیان ساڵەیە، کە پشت دەبەستێت بە چارەسەری دیموکراتیک. ئەوەی نوێیە لەم بانگەوازەدا مژاری کۆتاییهێنان بە هەموو کار و چالاکییەکە لەژێر ناوی پەکەکەدا. ڕاوەستاندنی ئەو تێکۆشانە چەکدارییەی کە پێشتر دژی تورکیا زۆر جار جێبەجێکراوە. ئێستا، هەڵوێست و بڕیارێک لە ڕۆژەڤدایە، کە ئەو تێکۆشانە چەکدارییە بە تەواوی کۆتایی پێبێنێت. هەڵوێست و بڕیاری سیاسی و یاسایی خستووەتەڕوو. لە وڵاتێک کە هەنگاوی سیاسی و یاسایی بنرێن، گۆڕانی ڕێبازی تێکۆشان شتێکی سروشتییە. هەروەها هەلومەرجەکانی سەردەم دەگۆڕێن؛ لەو هەلومەرجانەدا بڕیاردانی نوێ پێویست دەبن. لەگەڵ گۆڕانی هەلومەرجە ناوخۆیی و دەرەکییەکانی تورکیا و ناوچەکەدا، ڕێبەر ئاپۆ بانگەوازی وازهێنان لە ستراتیژیی تێکۆشانی چەکداری و تێکۆشان بە ستراتیژیی سیاسیی دیموکراتیکی کرد.
ئاماژەی بەوەشكردووە، ڕێبەر ئاپۆ بەهۆی بەرپرسیارێتیی خۆیەوە بەرانبەر کورد، تورک، چەرکەز، عەرەب، عەلەوی، سوننی، کریستیان و هەموو گەلانی تورکیا ئەو بانگەوازەی کرد. ئەو بانگەوازە وەکو هەنگاوێک دەبینێت، کە لێیەوە لەگەڵ کورد و تورکدا هەموو گەلانی تورکیای گەورە قازانج بکەن. ڕێبەرێتی ئامانجی ئەوەیە کە ئەو دۆخی شەڕ و پێکدادانە تێپەڕێنێت، کە کاریگەریی نەرێنی خستووەتە سەر پێشکەوتنە دیموکراتیکەکان نەک تەنها لە تورکیا، بەڵکو لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ژینگەیەکی سیاسی بڕەخسێنێت، کە سیاسەتی دیموکراتیک و یاسا تێیدا سەروەربێت. لە ژینگەیەکی لەو شێوەیەدا، دەرفەتێک بێتە ئاراوە کە تێیدا کێشەکان لەسەر بنەمایەکی دروست هەڵبسەنگێندرێن و چارەسەربکرێن. لەبەرئەوەی ئێمە وا تێگەیشتین، بۆ پێشکەوتنی ئەو پرۆسەیەی کە بە دەستپێشخەریی ڕێبەرێتیمان دەستیپێکراوە، بڕیاری بەجێهێنانی بانگەوازەکە و جێبەجێکردنی ئەو شتانەماندا کە دەکەوێتە ئەستۆمان. بەڕاستیش لە بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ٢٠٢٥ـەوە هەڵوێست و پراکتیکمان لەم چوارچێوەیەدایە.
ئەوەشی خستووەتەڕوو، ڕێبەر ئاپۆ لە بانگەوازییەکەیدا سەرنج دەداتە سەر پەیوەندی هەزار ساڵەی تورک و کورد. باس لەوە دەکات کە ئەم پەیوەندییە دۆستانە هەزار ساڵەیە لەماوەی ٢٠٠ ساڵی ڕابردوودا هەوڵداراوە بپچڕێت و دەڵێت: “ئەم پەیوەندییە مێژووییە لەم سەردەمەدا چووەتە قۆناغی پارچە بوون و ئەرکی سەرەکی بە ڕۆحیەتی خوشک و برایەتی سەرڕاستکردنەوەیە. لەسەر چ بنەمایەک دەتوانرێت ئەم سەرڕاستکردنەوەیە پەرەی پێبدرێت؟ هەروەها چ ئاستەنگێک لەبەردەم ئەو هەنگاوانەدا هەیە و چۆن دەتوانرێت بەربەستەکان تێپەڕێندرێت؟
هەروەها دەشڵێت، لە مێژوودا تاوەکو دەرکەوتنی مۆدێرنیتەی کاپیتاڵیست و هێڵی دەوڵەت-نەتەوە، دەوڵەتان و بەتایبەت ئیمپراتۆرییەکان، سەردەستیی سەربازی و سیاسییان کردە بنەما. دژی کۆمەڵگە ئەتنیکی و ئایینییەکان سیاسەتەکانی قڕکردن، لەناوبردن و تواندنەوەیان درێژەپێداوە. هەرچەندە فشاری ئایینیش هەبوون، دوای ئەوەی دەیانخستنە ژێر دەسەڵاتی سیاسی و سەربازیی خۆیان، دەستیان بۆ زمان، کلتوور و باوەڕییەکانی کۆمەڵگەکان نەدەبرد. بێگومان، لە هەموو دەوڵەتەکاندا باجی جۆراوجۆر هەبوون.
لە درێژەی قسەكانیدا دەڵێت، دەستەواژەی کوردستان بۆ یەکەم جار لەلایەن شای سەلجوقییەکان مەلیک شاوە بەکارهێندراوە. نە لە سەردەمی سەلجوقییەکان و نە لە سەردەمی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییدا نکۆڵی، تواندنەوە یاخود لەناوبردنی ناسنامە جیاوازەکان بوونی نەبوو. تاوەکو نیوەی سەدەی ١٩، کە فیتنەی نەژادپەرستی و دەوڵەت-نەتەوە هاتە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە، ئاشووری-سریانی، ئەرمەنی، ئێزدی و عەلەوی بەچڕیی لە جوگرافیاکانی خۆیان دەژیان. کورد، وەکو یەکێک لە گەلە هەرە دێرینەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لە ئیمپراتۆرییەکانی عوسمانی و ئیمپراتۆریی ئێراندا ڕێژەیەکی زۆر دانیشتووی هەبوو. بێگومان، لە ماوەی شەڕی عوسمانییەکان و ئێراندا، لەبەرئەوەی عەلەوییەکان بە نزیک لە ئێران دادەنران، ڕووبەڕووی کۆمەڵکوژیی بوونەوە.
جەمیل بایك وتوشیەتی، بەدەر لەوە، لە مێژوودا تورک و کورد لە ڕێکەوتندابوون. ئەگەر کوردان لە ساڵی ١٠٧١ لەپاڵ سوپای ئاڵپ ئەرسەلاندا نەبوونایە، بێگومان دەوڵەتی بێزەنتی نەدەڕووخا. هۆشمەندیی گەل وایکرد کە کورد و تورک پێکەوە دژی دەوڵەتی بێزەنتی بوەستنەوە. دوای ئەوەی عوسمانییەکان ڕۆژهەڵات، یاخود کوردستانیان گرت، ڕوویان کردە عەرەبستان و ئەورووپا. گەر پەیوەندییەکانی نێوان کورد و تورک لەو سەردەمەدا باش نەبوونایە، نەیاندەتوانی نە بەرەو عەرەبستان و نە ئەورووپاش بچن. گەر لە دوای جەنگی جیهانیی یەکەم لەگەڵ کورددا ڕێکەوتن نەکرابووایە، ئەوا لەناو دۆڵەکانی ئەنادۆڵدا دەبوونە میرنشینێکی بچووک. بە ئیرادەی ئەو پەرلەمانەی کە لە ساڵی ١٩٢٠ـدا دامەزرا، کە کوردیشی تێدابوو، شەڕیانکرد و ئەنادۆڵ لە داگیرکاری ڕزگارکرا. بەڵام دواتر پشتیان کردە کورد. بە هۆشمەندیی دەوڵەت-نەتەوە، ئەو سیاسەتانە درێژەی پێدرا، کە کوردستان بکەنە گۆڕەپانی بەرفراوانبوونی نەژادپەرستیی تورک.
ڕاشیگەیاندووە، بە کورتی، لە پرۆسەی فراوانبوونی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییدا، بە ئایدۆلۆژیای نەژادپەرستیی فیتنەی دەوڵەت-نەتەوە هێرشیان بۆ سەر کورد دەستپێکرد و تاوەکو ئەمڕۆ بێ‌ناوبڕ بەردەوامن. زیهنییەتی دەوڵەت-نەتەوە لەناوبردنی ناسنامە جیاوازەکان دەکاتە ئامانج. ئەم زیهنییەتی دەوڵەت-نەتەوەیە، لەگەڵ ئاڵۆزیی دەوڵەتی گەورەی ئیمپراتۆریی عوسمانییەکان، گۆڕا بۆ سیاسەتێکی قڕکردن دژی ناسنامە جیاوازەکان. ئەم سیاسەتە پێچەوانەی پەیوەندییە مێژووییەکانی کورد-تورکە. سیاسەتی قڕکردنی کورد کە لە ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییەکاندا بوونی نەبوو، لە کۆماری تورکیادا هاتە ئاراوە. ئەمە ئەنجامی ئاشکرای تێگەیشتنی مۆدێرنیستی ڕۆژئاوایە. ئەم سیاسەتە بە گوێرەی بەها مێژوویی، کۆمەڵایەتی و سیاسییەکانی گەلی تورکیا نییە.
دەیەوێت کۆماری تورکیا لە ڕێی دیموکراتیککردنی گۆڕەپانی سیاسی و ناساندنی سیاسەتی دیموکراتیکەوە، لەگەڵ تورکیایەکی دیموکراتیکدا بچێتە سەدەی دووەمی خۆیەوە. لەبەرئەوەی لە تورکیایەک کە ناسنامە و باوەڕیی فرەڕەنگی لێیە، بە ڕێبازی سیاسیی کۆن مەحاڵە کە ئارامی مسۆگەر بکرێت. ئەمە بە بونیاتنانی زیهنییەتێکی دیموکراتیک و ئازادیی ڕێکخستنبوون دێتەدی.
هەروەها باسی لەوەشكردووە، بەرپرسانی دەوڵەت ئاگایان لە دەقی ڕاگەیاندراوەکە بوو. ئەو شتانەی بەڕێز سری سورەییا ئۆندەر گوتی، ویستیان بیخەنە ناو دەقی ڕاگەیاندراوەکەوە. بەرپرسان دەڵێن کە نوسراوەکان دەتوانرێت بە دەمی لە کۆتایی ڕاگەیاندراوەکەدا بگوترێن. سری سورەییا ئۆندەر لەسەر ئەنجامی ئەم ڕێکەوتنە بە دەمی دەیڵێت. ئەو شتانەی لە دەقەکەدا ئاماژەیان پێکراوە، سیاسەتی دیموکراتیک و بەجێهێنانی پێویستییە یاساییەکان، بە مانای ئەوە دێت کە دەوڵەتیش قبووڵی کردووە. دەوڵەت بەڵێنی کردنەوەی گۆڕەپانێکی سیاسیی دیموکراتیک و هەنگاونانی یاسایی پێویستی، داوە.ئەم پرۆسەیە پرۆسەیەک نییە کە بە مەرج یاخود بە سەپاندنی بەڕێوەببرێت. هەرخۆی پرۆسەکە بەم شێوەیە دەستیپێنەکرد. تورکیا لەبەر هۆکاری سیاسییە ناوخۆیی و دەرەکییەکان پرۆسەیەکی وای بە پێویست بینی. ڕێبەر ئاپۆ گوتی، من خاوەنی ئەو هێزەم کە دەتوانم پرسی کورد بێنمە زەمینەی سیاسی و یاسایی و دەستپێشخەرییەکەی لەئەستۆگرت. لەبەرئەوە سری سورەییا ئۆندەر بۆ بەجێهێنانی ئەو شتانەی لە بانگەوازەکەدابوون باسی لایەنی یاسایی و سیاسی کرد و ئەمە بە شێوەیەکی سروشتی بۆ بەڕێوەبردنی پرۆسەکەبوو. دەوڵەتیش ئەمەی قبووڵکردووە. لەبەرئەوە ڕێبەر ئاپۆش، ئێمەش، گەلەکەشمان، دۆستانیشمان، هێزە دیموکراسییەکانیش چاوەڕێی هەنگاونانن بۆئەوەی سیاسەتی دیموکراتیک بە ئازادی ئەنجام بدرێت و ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک بونیاتبنرێت.
لە شاری مەریوان، ژنێکی تەمەن ٤٠ ساڵ لەلایەن پیاوێکی دراوسێیانەوە کە ئەندامی سوپاسی پاسدارانە، بە دەستڕێژی گولە دەکوژرێت.
ئاوێنە: لەیلا عەلیڕەمایی ژنێكی خەڵکی مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و تەمەنی ٤٠ ساڵ بوە، لە لایەن پیاوێکی دراوسێیەوە دەستڕێژی گولەی لێکراوە و کوژراوە، ڕوداوەکە ڕۆژی یەک شەممە، ٢٦ تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ڕویداوە و دوای توێکاری بۆ تەرمەکەی، لەیلا لە گۆڕستانی دارسین بەخاک سپێردراوە.
بە پێی زانیاریەکانی ڕێكخراوی مافی مرۆڤی هەنگاو، تۆمەتبار کە دراوسێی ماڵی لەیلا بوە، داوای لە لەیلا کردوە لە هاوسەرەکeی جیابێتەوە و هاوسەرگیری لەگەڵدا بکات، دوای ئەوەی لەیلا ڕەتیکردوەتەوە و ئەویش دەستڕێژی گولەی لێکردوە و کوشتویەتی، لە ئێستاشدا تۆمەتبار، دەستگیر کراوە.
بە پێی زانیاریەکانی هەمان سەرچاوە تۆمەتبار ئەندامی سوپای پاسدارانە و دووجار هاوسەرگیر کردوە و پێشینەی توندوتیژی لەبەرامبەر دوو ژنەکەی دیکەدا کە هاوسەرین هەیە. و لەیلاش ژیانی هاوبەشی پێکهێناوە و دایکی دوو منداڵە.
کەشناسیی هەرێم رایگەیاند، ئەمڕۆ و سبەی ئاسمان ساماڵ و پەڵەهەور دەبێت و پلەی گەرمی لە ناوچەیەک بەرزدەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانیی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ سێشەممە، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەی گەرمی نزیکدەبێتەوە لە تۆمارکراوەکانی دوێنێ، جگە لە ناوچەکانى گەرمیان کە کەمێک بەرزتردەبێتەوە.
ئاماژەی بەوەشکرد، سبەى چوارشەممە، ئاسمان ساماڵ، پەڵەهەور و نیمچەهەور دەبێت و پلەی گەرمی نزیکدەبێتەوە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەی گەرمیی پێشبینیکراو:
هەولێر : 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 26 پلەی سیلیزی
سۆران : 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 32 پلەی سیلیزی
بانكی ناوەندی عێراق لەچوارچێوەی پلانی چاكسازیدا پێشبینی دەكات تا ساڵی 2035 قەبارەی پارەدانی ئەلیكترۆنی بگاتە سەروو 60 ملیار دۆلارو دەشڵێن ئامانجیانە بەكارهێنانی دراوی كاغەز لای هاوڵاتیان و چاپكردنی دراو كەمبكەنەوە.
ئاوێنە: عەلا فەهد، وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق بەڕۆژنامەی سەباحی ڕاگەیاند، بانکەکە لەچوارچێوەی پلانی چاکسازیدا هەوڵدەدات پشت بەپارەدانی ئەلیکترۆنی ببەسترێت، چونکە ڕۆڵێکی زۆر گەورەی هەیە لەکەمکردنەوەی پشت بەستن بەمامەڵەی نەختی کە بەڕێژەیەکی زۆری کەمیکردوە.
وتیشی، بانکی ناوەندی بەهاوکاری کۆمپانیای (ئۆلیڤەر وایمەن) پلانی چاکسازی بانکیی جێبەجێ دەکات کە لەڕاپۆرتەکەیدا ڕایگەیاندوە، بەدەنگەوەچونێکی گەورە هەیە لەلایەن بانکە بۆ پلانەکە و پێشبینی دەکات تا ساڵی 2035 قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی بگاتە 60 ملیار دۆلار.
وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق ئاماژەی بەوەشکردوە، لەماوەی سێ ساڵی ڕابردودا پارەدانی ئەلیکترۆنی زۆر گەشەی کردوەو تا ئێستا زیاتر لە 22 ملیۆن کارتی بانکی دەرکراوەو زیاتر لە 75 هەزار ئامێری پارە راکێشانیش هاوردەکراوە.
قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دەستپێدەكات و زیاتر لە 7 هەزار و 500 فەرمانبەر بە تیروپشک زەوی وەردەگرن.
ئاوێنە: لە چوارچێوەی جێبەجێکردنی بڕیاری دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەران و پێشمەرگە و هێزە ئەمنییەكاندا تا ئێستا زیاتر لە 600 هەزار فەرمانبەر ناویان لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ پێدانی زەوی گەڕاوەتەوە و وەزارەت و فەرمانگەكان و لەلایەن شارەوانی ناو شار و قەزا و ناحییەكانەوە بەپێی كارتی زانیاری فەرمانبەران زەوییەكان دابەش دەكرێن.
كارزان هادی، سەرۆكی شارەوانیی هەولێر ڕایگەیاند، ئەمڕۆ سێشەممە، تیروپشک بۆ 7 هەزار و 500 پارچە زەوی بكرێت بۆ فەرمانبەرانی سەنتەری پارێزگای هەولێر و زەوییەکان دەکەونە بەرحوشتر، جێژنیكان، گردەچاڵەوە.
ئەوە قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوییە، كە سەرۆكایەتیی شارەوانیی هەولێر لە سنووری خۆی كاری لەسەر دەكات. قۆناغەكانی پێشوو تایبەت بوون بە زەوییەكانی ئاشۆكان و گردەچاڵ، ئێستە وردبینی بۆ ناوەكان دەكرێت و لە داهاتوودا زەوییەكە بە سەنەدی تاپۆ بە شێوەی یاسایی دەدرێتە فەرمانبەران.
بەپێی ڕێنمایی وەزارەتی شارەوانی، هەموو ئەو ئەو فەرمانبەر و هێزە ئەمنی و پێشمەرگانەی ناویان لە ئەنجوومەنی وەزیران دەرچووە و 8 خاڵ زیاتریان هەیە بەو مەرجەی پێشتر سوودمەند نەبووبن، زەوییان پێ‌ دەدرێت.
ڕێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین رایگه‌یاند، دزینی به‌رهه‌می زیاتر لە 900 داری زەیتونی لە عەفرین تۆمار کردوە، کە ئه‌وه‌ش لەلایەن توركیاو گروپه‌ چه‌كداره‌كانی نزیك له‌و وڵاته‌ ئەنجام دەدرێت.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ دوشه‌ممه‌، ڕێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین ڕایگەیاند، کە لە ڕۆژانی ڕابردوودا بەرهەمی زیاتر لە 900 داری زەیتون لە گوند و ناوچەکانی عەفرینی داگیرکراو لەلایەن سەرکردەکانی گروپە چه‌كداره‌كانی سەر بە دەوڵەتی توركیاوه‌ دزراوە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، ژمارەیەکی زۆر لە ئاوارەکانیان هێناوە بۆ ئەوەی کاری دزییەکە ئەنجام بدەن و داهاتی فرۆشتنی بەرهەمە دزراوەکە لەگەڵ چەکداران دابەش دەکەن.
ڕێکخراوەکە ئاماژەی بەوەشداوه‌، دو ڕۆژ لەمەوبەر لە گوندی کوردۆ لە دەوروبەری شارۆچکەی بلبلێ، فه‌رمانده‌یه‌كی گروپه‌ چه‌كداره‌كان بەرهەمی زیاتر لە 200 داری زەیتونی جوتیاری کورد جەمال ڕەشیدی دزیوە، شایەتحاڵان ئاشکرایان کردوه‌، کە گروپه‌ چه‌كداره‌كان بە بانگەشەی ئەوەی کە ئەوان “شۆڕشگێڕانێکن کە سوریایان ئازاد کردوە و جوتیارانی کورد مافی ناڕەزایەتییان نییە” دزییەکانیان ئەنجام دەدەن.
هەروەها لە گوندی حەفتارۆش، یەکێک لە فه‌رمانده‌كانی گروپه‌ چه‌كداره‌كان بەرهەمی زیاتر لە 300 داری زەیتونی جووتیاری کورد شیار حەفتارۆی تاڵان کردوه‌ و لە گوندی نازا دو فه‌رمانده‌ی میلیشیاكان بەرهەمی 110 داری زەیتونی جوتیار سەبری بەحری حەنان و بەرهەمی 300 داری جوتیار حەمید عوسمانیان دزیوە.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی، خاوەنەکانی ئەم باخانە بە یاسایی نزیکترین کەسی خۆیان وەک بریکار دانابو بۆ بەڕێوەبردنی موڵکەکانیان، بەڵام چەکدارەکان ڕەتیان کردەوە مامەڵە بەو بریکارنامانە بکەن و تاڵانەکەیان بە ناوی ماڵی “حەڵاڵ”ـەوە ئەنجامداوە.
رێكخراوی مافی مرۆڤی عه‌فرین وتوشیه‌تی، ئەوەی ناوی لێنراوە “لیژنەی ئابوری” لە شارەدێی شه‌رانی عه‌فرین، داوای لە خاوەن باخەکانی زەیتون کردوه‌ کە بەڵگەنامەی فەرمی پێشکەش بکەن بۆ سەلماندنی خاوەندارێتییان، بە پێچەوانەوە باخەکان دەستی بەسەردا دەگیرێت و بە “موڵکی دەوڵەت” دادەنرێن. ئەمەش وەک هەنگاوێک وەسفکرا کە “خاوەندارێتی تایبەت دەکاتە ئامانج کە بە یاسا نێونەتەوەییەکان و دەقە ئاسمانییەکان پارێزراوە.”
وه‌زیری نه‌وتی عێراق رایگه‌یاند، تێكڕای هه‌نارده‌ی نه‌وتی عێراق ده‌گاته‌ 3.6 ملیۆن به‌رمیلی رۆژانه‌و هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستانیش گه‌یشتۆته‌ 195 هه‌زار به‌رمیل له‌ رۆژێكدا.
ئاوێنه‌: حه‌یان عه‌بدولغه‌نی، وه‌زیری نه‌وتی عێراق، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، به‌ ئاژانسی رۆیته‌رزی وتوه‌، تێكڕای هه‌نارده‌ی نه‌وتی عێراق له‌ ئێستادا گه‌یشتۆته‌ 3.6 ملیۆن به‌رمیلی رۆژانه‌و ئاگره‌كه‌ی دوێنێی كێڵگه‌ی نه‌وتی زوبێر، كاریگه‌ری له‌سه‌ر هه‌نارده‌كردن نه‌بوه‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ هه‌نارده‌كردن به‌شێوه‌یه‌كی ئاسایی به‌ڕێوه‌ده‌چێت و رانه‌گیراوه‌.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان گه‌یشتۆته‌ 195 هه‌زار به‌رمیل له‌ رۆژێكدا و هه‌ندێك جاریش ده‌گاته‌ 200 هه‌زار به‌رمیل.
وتەبێژی سکرتێری گشتیی نەتەوە یەکگرتوەکان رایده‌گه‌یه‌نێت، "سکرتێری گشتی زۆر بەوردی چاودێریی پێشکەوتنەکان سەبارەت بە پارتی کرێکارانی کوردستان- پەکەکە و بڕیارەکەی بۆ هەڵوەشاندنەوە و دانانی چەک دەکات."
ئاوێنه‌: ستیڤان دوژاریک، وتەبێژی سکرتێری گشتیی نەتەوە یەکگرتوەکان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، بە روداوی وتوه‌"ئاگاداری راگەیاندنی پەکەکەین کە هێزەکانی لە تورکیاوە بۆ عێراق دەکشێنێتەوە."
وتیشی "سکرتێری گشتی هەموو لایەک هان دەدات بە نیازپاکییەوە پرۆسەکە جێبەجێ بکەن."
رۆژی یەکشەممەی ئه‌م هه‌فته‌یه‌، پەکەکە لە کۆنفرانگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا لە بناری قەندیل لە هەرێمی کوردستان رایگەیاند، هەموو هێزەکانیان لە باکووری کوردستان و تورکیا دەکشێنێنەوە.
به‌رله‌وه‌ش رۆژی 11-7-2025 لە رێوڕەسمێکدا لە ئەشکەوتی جاسەنە لە سنووری قەزای دووکانی سەر بە پارێزگای سلێمانی، 30 گەریلای پەکەکە وەک "نیازپاکی" بۆ سەرخستنی پڕۆسەی چارەسەری، چەکەکانیان سوتاند.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، داوا دەكەم بەهیچ جۆرێك بیر لەبایكۆتی هه‌ڵبژاردن و بەشداری نەكردن لە پرۆسەی دەنگدان نەكەنەوە، چونكه‌ ئه‌و گۆڕانكارییانه‌ی له‌ ناوچه‌كه‌ ده‌ستیان پێكردوه‌ چاوه‌ڕێ ده‌كرێت له‌عێراق له‌ڕێگه‌ی سندوقه‌كانی ده‌نگدانه‌وه‌ ئه‌نجام بدرێت.
ئاوێنه‌: سەڵاحەدین بەهادین، ئەمینداری گشتی یەكگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كیدا له‌گه‌ڵ رێكخستنه‌كانی حزبه‌كه‌یدا له‌ پیره‌گرون و له‌چوارچێوه‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا رایگه‌یاند"هاوڵاتیان بڕیاری چوار ساڵی دیكه‌ی حكومڕانی عێراق دەدەن، لەو سۆنگەیەوە داوا دەكەم كە هاوڵاتیان بەهیچ جۆرێك بیر لەبایكۆت و بەشداری نەكردن لە پرۆسەی دەنگدان نەكەنەوە، چونكە حكومڕانەكان بەتایبەت لە دوای 2004ەوە لەڕێگەی سندوقەكانی دەنگدانەوە حكومی عێراق دەكەن، پشكی كوردیش لە عێراق بەپێی دەرئەنجامی هەڵبژاردنەكان دیاری دەكرێت."
وتیشی"چونكه‌ ئەو گۆڕانكارییانەی كە لەناوچەكە دەستیان پێكردوە، چاوەڕێ دەكرێت لە عێراق لەڕێگەی سندوقەكانی دەنگدانەوە ئەنجام بدرێت."
سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی فڕاكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ‌ له‌ ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق، پێی وایه‌ "ئه‌گه‌ر چاودێری نێوده‌وڵه‌تی نه‌بوایه‌، حزبه‌ ده‌سه‌ڵاتداره‌كانی هه‌رێم ئه‌نفال و هه‌ڵه‌بجه‌یان دوباره‌ ده‌كرده‌وه‌ و به‌ كیمیاوی هێرشیان ده‌كرده‌ سه‌ر هاوڵاتییان." ده‌شڵێت،"سه‌ركوتكردنی سیاسی هه‌یه‌ له‌ سلێمانی و بافڵ تاڵه‌بانی به‌شێوه‌یه‌كی خراپتر شوێن پێی پارتی كه‌وتوه‌ له‌ دیكتاتۆریدا."
ئاوێنه‌: سروه‌ عه‌بدولواحید، له‌ دیدارێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی (سۆمه‌رییه‌ نیوز) رایگه‌یاند‌ "ده‌ستگیركردنی شاسوار عه‌بدولواحید سه‌رۆكی نه‌وه‌ی نوێ‌ پرسێكی سیاسییه‌ و هه‌ردو حزبه‌كه‌ (پارتی و یه‌كێتی) رێكه‌وتون له‌سه‌ر دورخستنه‌وه‌ی شاسوار له‌م قۆناغه‌دا، تاكو بونی نه‌بێت له‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا".
وتیشی: "شاسوار بۆ ماوه‌ی پێنج مانگ زیندانی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌ و ئه‌وه‌ی به‌رامبه‌ر ئه‌و كرا سیناریۆیه‌ و ئه‌وه‌ی وه‌ك ئۆپۆزسیۆن هه‌ڵسوكه‌وت بكات به‌رامبه‌ر به‌ بافڵ تاڵه‌بانی ده‌بێت دوربخرێته‌وه‌".
به‌وته‌ی سروه‌ عه‌بدولواحید، "سه‌ركوتكردنی سیاسی هه‌یه‌ له‌ سلێمانی و بافڵ تاڵه‌بانی به‌شێوه‌یه‌كی خراپتر شوێن پێی پارتی كه‌وتوه‌ له‌ دیكتاتۆریدا و له‌ سه‌ركوتكردنی سیاسییه‌كان و دژایه‌تیكردنی نه‌یارانی، كه‌ ئه‌و شێوازه‌ هیچ ئه‌خلاقێكی سیاسی تێدا نییه‌ و ده‌سه‌ڵاتدارانی به‌غداش رۆڵی ته‌ماشه‌كه‌ر ده‌بینن".
باسی‌ له‌وه‌شكرد كه‌ "ئه‌و تیرۆریستانه‌ی داعش كه‌ به‌سه‌دان پێشمه‌رگه‌ و رۆڵه‌ی كوردیان كوشتوه‌ له‌گه‌ڵ شاسواردا له‌ زینداندانن و مافی ئه‌وه‌شیان پێدراوه‌ بۆ ماوه‌ی دو كاتژمێر په‌یوه‌ندی ته‌له‌فۆنی بكه‌ن، به‌ڵام شاسوار ته‌نیا یه‌ك چاره‌ك مۆڵه‌تی پێده‌ده‌ن به‌ ته‌له‌فۆن قسه‌ بكات و ئه‌و چاره‌كه‌شیان به‌ ته‌واوه‌تی لێ‌ بڕیوه‌ و رێگای ناده‌ن په‌یوه‌ندی بكات".
سروه‌ عه‌بدولواحید پێیوایه‌، "ئه‌گه‌ر چاودێری نێوده‌وڵه‌تی نه‌بوایه‌، حزبه‌ ده‌سه‌ڵاتداره‌كانی هه‌رێمی كوردستان ئه‌نفال و هه‌ڵه‌بجه‌یان دوباره‌ ده‌كرده‌وه‌ و به‌ كیمیاوی هێرشیان ده‌كرده‌ سه‌ر هاوڵاتییان و به‌هامان شێوازی حزبی به‌عس بیرده‌كه‌نه‌وه‌ و جیاوازیان نییه‌".
وتیشی"شیوازی مامه‌ڵه‌كردن و هه‌ڵسوكه‌وتكردنیان له‌گه‌ڵ گه‌لی كورد، هه‌ڵده‌ستن به‌ برسیكردنیان و تۆقاندنیان و ئه‌مانه‌ هه‌موی بونی هه‌یه‌ له‌ هه‌رێمی كوردستان، له‌گه‌ڵ په‌یڕه‌وكردنی سیاسه‌تی ده‌م كوتكردن".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئاواته‌خوازبوم هه‌رێمی كوردستان ببێت به‌ نمونه‌یه‌كی دیموكراسی و پێكه‌وه‌ژیان، نه‌ك ببین به‌ نمونه‌ی دیكتاتۆری و سه‌ركوتكردن و ره‌تكردنه‌وه‌ی به‌رامبه‌ر."
راشیگه‌یاند "بافڵ و پارتی قبوڵیان نییه‌ حزبی دوه‌م هه‌بێت، ده‌بێت هه‌ر خۆیان بن و دوای زیاتر له‌ 100 ساڵ خه‌بات كردن نه‌یانتوانیوه‌ تۆزێك فێری دیموكراسی ببن."
نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان فه‌رمانی هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان-ی له‌ سنوری پارێزگای سلێمانی ئیمزاكرد.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ 2025/10/27، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، فه‌رمانێكى هه‌رێميى بۆ هێنانه‌كايه‌ى ناحيه‌ى به‌رده‌قاره‌مان له‌ سنورى پارێزگاى سلێمانى ئیمزاكرد كه‌ سه‌ر به‌ قه‌زاى بازيان ده‌بێت.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی"هێنانه‌كايه‌ى ناحيه‌ى به‌رده‌قاره‌مان، كه‌ له‌ ئه‌مڕۆوه‌ ده‌چێته‌ بوارى جێبه‌جێكردن‌، وه‌ڵامده‌ره‌وه‌ى باشترى داوا و چاوه‌ڕوانييه‌كانى هاوڵاتيانى ناحيه‌كه‌و گونده‌كانى ئه‌و سنوره‌ ده‌بێت، هه‌روه‌ها هاوكار و يارمه‌تيده‌ره‌ بۆ بره‌ودان به‌ خزمه‌تگوزارييه‌ گشتييه‌كان و كاروبارى كارگێڕى له‌و ناوچه‌يه‌."
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی نه‌وت و كانزاكانی هه‌ڵه‌بجه‌ رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشەممە، ده‌ست به‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی ماڵان لەناو شاره‌كه ده‌كرێت.
ئاوێنه‌: بەڕێوەبەرایەتی نەوت و کانزاکانی هەڵەبجە، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی سێشەممە، دابەشکردنی نەوت لە سەنتەری پارێزگای هەڵەبجە دەستپێدەکات و دابەشکردن بەردەوام دەبێت تا تەواوی هاوڵاتیان بەشە نەوتی خۆیان وەردەگرن.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تییه‌كه‌ وتوشیه‌تی، دابەشکردن گەڕەک بە گەڕەک دەبێت واتە هەر هاوڵاتییەک لە گەڕەکی خۆی نەوتی پێ دەدرێت، سەرەتا لەگەڕەکی شارەوانی دەستپێدەکرێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بۆ وه‌رگرتنی نه‌وت تەنیا کارتی زیرەکی نەوت پێویستەو هەر ماڵێك بڕی 104 هه‌زار دیناری لێوەردەگیرێت لە بەرامبەر 200 لیتر نه‌وت كه‌ بە ئامێری عەداد دابەش دکرێت.
ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، رێبوار تەها، پارێزگاری كەركوك، بەردی بناغەی كۆمپانیایەكی دروستكردنی ئۆتۆمبێلی لە پارێزگاكە راگەیاند.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی پارێزگای كه‌ركوك كۆمپانیاكە عیراقییە و ئۆتۆمبێلێك دروستدەكات بەناوی (URUK)، ئه‌وه‌ش یه‌كه‌م پڕۆژه‌ی له‌و شێوه‌یه‌یه‌.
كۆمپانیاكە بە هاوبەشی لەگەڵ سێ وڵاتی تر كارەكە دەكات، لەوانە ئەڵمانیا، ئەمریكا و توركیا، بەڵام پارێزگاری كه‌ركوك وتی "لەسەدا 65ی ئەو كەرەستانەی لە دروستكردنی ئەو ئۆتۆمبێلانە بەكاردێن، لە ناو كەركوكدا هەیە و لەسەدا 35ی كەرەستەكانی تر لەو سێ وڵاتەوە هاوردە دەكرێن".
بەپێی ماڵپەڕی فەرمی كۆمپانیاكە، لە پێنج پارێزگای عێراق كاردەكات، لە نێویاندا كەركوك و پێشبینی دەكات كە لە ساڵی 2026 یەكەم ئۆتۆمبێلی جۆری (URUK) دروستبكات، كۆمپانیاكە بانگەشەی ئەوە دەكات كە لە عیراق دەتوانێت 135 هەزار دەرفەتی كار بڕخسێنێت.
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایده‌گه‌یه‌نێت، پێشبینی ده‌كرێت له‌ كۆتایی هه‌فته‌ی یه‌كه‌می مانگی داهاتوه‌وه‌ باران بارین له‌ هه‌رێم ده‌ستپێبكات به‌ڵام به‌گشتی بڕی باران بارین له‌ زۆربه‌ی ناوچه‌كانی هه‌رێم بۆ مانگی داهاتو له‌ خوار ئاستی ئاسایی ده‌بێت و ئه‌گه‌ری په‌ڵه‌دان ته‌نیا له‌ 10%ی ناوچه‌كانی هه‌رێم ئه‌بێت.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ئەمڕۆوە تا 10 رۆژی داهاتو کەشوهەوای هەرێمی کوردستان و وڵاتانی ناوچەکە بە جێگیری ئەمێنیتەوە، ئەویش لەدەرئەنجامی کاریگەری بەرزەپاڵەپەستۆیەکە کە بەرگەهەوای ناوچەکەی کۆنترۆڵکردوە و پلەکانی گەرماش لە ئاستێکی جێگیردا ئەمێننه‌وه‌.
وتوشیه‌تی، پێشبینی ئەکرێت لەکۆتایی هەفتەی داهاتو بەدواوە لە 6/11/2025 کاریگەری ئەو بەرزە پاڵەپەستۆیە کۆتایی پێبێت و بارانبارینەکان بەکاریگەری نزمەپاڵەپەستۆی دەریای سور و ناوەڕاست لەناوچەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان دەستپێبکات لەگەڵ نزمبونەوەی پلەکانی گەرما.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، بەگشتی حاڵەتەکانی باران بارین لاواز و ناجێگیر ئەبن و لەهەندێ شوێندا هەورە بروسکە چالاک ئەبێت و لەگەڵ بارینی نمە باران و هەندێ شوێن رێژەی بارانبارینی زیاتر ئەبێت، ئەگەری گۆڕانکاریش ئەبێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بەگشتی بۆ مانگی داهاتو، بڕی بارانبارین لە زۆربەی ناوچەکان لە خوار ئاستی ئاسایی ئەبێت و تەنیا ناوچە شاخاوییەکانی باکوری هەرێم کەمێک باشتر ئەبێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، وەرزی پاییزمان کەمبارانە و لەناوچەکانی باکور کەمێک باشتر ئەبێت.
سەبارەت بە پەڵەدان کە لەدۆخی ئاساییدا ساڵانە دەکەوێتە نیوەی سەرەتای مانگی 11، ئه‌و شاره‌زایه‌ وتویه‌تی، بۆ ئەمساڵ پێشبینی ناکرێت لەمانگی 11 شەپۆلی پێویستی باران هەبێت بۆیە لەو مانگەدا ئەگەری پەڵە تەنیا بۆ 10%ی ناوچەکان ئەبێت و 90%ی ناوچەکانمان ئەگەری پەڵەدانیان نییە.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ چوارچێوه‌ی خشته‌ی دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتدا، موچه‌ی وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ش دابه‌شكرا، به‌ڵام وه‌ك نوێنه‌رێكی مامۆستایانی گرێبه‌ست ده‌ڵێت، دابه‌شكردنه‌كه‌ موچه‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ستی تێدا نه‌بوه‌ كه‌ نزیكه‌ی 42 هه‌زار مامۆستان.
ئاوێنه‌: عه‌لی ره‌ئوف، یه‌كێك له‌ نوێنه‌رانی مامۆستایانی گرێبه‌ست له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ دوشەممە، موچەی وەزارەتی پەروەردە دابەش کرا كه‌ زیاتر لە 111 هەزار مامۆستان و ئه‌وه‌مان پێخۆشە، بەڵام موچه‌ی نزیکەی 42 هەزار مامۆستای گرێبەست دابەش نەکرا.
ئه‌و نوێنه‌ره‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ست روی كردۆته‌ ده‌می حكومه‌ت و وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم و وتویه‌تی، بۆمان رون بكه‌نه‌وه‌ ئێمه‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ست سه‌ر به‌ چ وه‌زاره‌تێكین.
په‌رله‌مانتارێكى عێراق ئاشكرایده‌كات، بازاڕى كڕین‌و فرۆشتنى كارتى ده‌نگدان له‌شاره‌كانى عێراق گه‌رمه‌و په‌رله‌مانتارێكیش زانیاریى گرنگ له‌وباره‌یه‌وه‌ ئاشكراده‌كات.

ئاوێنە: ئەحمەد جبوری پەرلەمانتارو نوێنەری پارێزگای نەینەوا لەپەرلەمانی عێراق دەڵێت، "بازاڕی ڕەشی کڕین‌و فرۆشتنی کارتی دەنگدان گەرموگوڕە، بەتایبەت لەباشوری شاری موسڵ"، دیاردەی کڕینەوەی کارتی دەنگدان زیادیکردوەو نرخی هەر کارتێکی دەنگدان گەیشتوە 500 هەزار دیناری عێراقی".

به‌وته‌ى ئه‌و په‌رله‌مانتاره‌، "بەنزیکبونەوەی وادەی بەڕێوەچونی هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، لەگەڵ گەرموگوڕبونی بانگەشەی هەڵبژاردن لەلایەن کاندیدان‌و لایەنە سیاسییەکان؛ مامەڵەکردن بەکارتی دەنگدانیش خرۆشاوە، بەڵام مامەڵەو کڕینەوەی کارتەکانی دەنگدان بۆ سوتاندنی کارتی دەنگدانە بۆئەوەی خەڵک بەشداریی دەنگدان نەکەن".

ئه‌وه‌شى وتوه‌، "ناوى هیچ لایه‌نێك ئاشكراناكه‌م، به‌ڵام ئەوانەی کارتی دەنگدەران دەکڕنەوە، بۆ سوتاندنى ده‌نگه‌كانه‌، ئەمەش لەکاتێکدایه‌ کە تەنها 15 ڕۆژ ماوە بۆ هەڵبژاردن‌و دەنگدانی گشتیی، هاوکات پارێزگای نەینەوا دوەم گەورەترین بازنەی هەڵبژاردنە لەعێراق کە 34 کورسی لەخۆدەگرێت، بۆیه‌ له‌م بازنه‌یه‌ ئه‌و بازاڕه‌ زۆر گه‌رمه‌".

جبورى جه‌ختیكردوه‌ته‌وه‌، "ئەوانەی کارتەکان دەکڕنەوە، تەنها کارتەکە سڕدەکەن بێئەوەى دەنگ بەهیچ کاندیدێک بدەن، بۆ هەر کارتێکیش 500 هەزار دینار دەدەن".

هۆشداریداوه‌ لەمەترسی دیاردەکەو دەڵێت:"پێویسته‌ هێزه‌ ئه‌منییه‌کان به‌دواداچون بۆ ئه‌وانه‌ بکەن، کە کارته‌کانی ده‌نگدانیان ده‌فرۆشن‌و ئه‌وانه‌شی له‌پشت ئه‌م دیارده‌ مه‌ترسیداره‌وه‌ن، چونکه‌ ئه‌مه‌ به‌شداریی ده‌نگده‌ران لاواز ده‌کات‌و کاریگه‌ریی له‌سه‌ر نوێنەرایه‌تی باشوری موسڵ لەپەرلەمان ده‌بێت کە ناوچه‌یه‌کە کە بەڕێژەیەکی بەرز بەشداریی لەهه‌ڵبژاردنەکاندا دەکەن".

په‌رله‌مانتاره‌كه‌ى عێراق داوای له‌پیاوانی ئایینی، سه‌رۆک هۆزه‌کان‌و ڕوناکبیران كردوه‌، هۆشیاریی گشتیی ده‌رباره‌ی مەترسییەکانی ئه‌م دیارده‌یه‌ بڵاوبكه‌نه‌وه‌، دەشڵێت، "ئەم کێشەیە یەکێکە لەئاستەنگەکانی پاکیی هەڵبژاردن لەعێراق‌و پێویستی بەهەنگاوێکی خێرای لایەنە پەیوەندارەکانە بۆ پاراستنی پرۆسەی دیموکراسی‌و بەدیهێنانی دادپەروەریی".
هەریەک لە کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان و ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لێدوانی تووندی دژ بەیەک لە بانگەشەی هەڵبژاردندا بەکاردەهێنن و جنێو بە یەکتر دەدەن.
ئاوێنە: لە چاوپێکەوتنێکدا لە وەڵامی پرسیاری ئەوەی لێدوانی چییە لەبارەی ئەو کەسانەی وەڵامی پەیامەکەی بانگەشەی بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتیمانی کوردستانیان داوەتەوە کە لە شاری کۆیە بە لایەنگرانی حیزبەکەی وت، کاروان گەزنەیی وتی: "وەڵامی خەڵکی لەگام نادەمەوە، من هەولێریم و هیواداریشم هەولێرییەکان بۆی تەرجومە بکەن".
فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە (کوردی - کوردی)، وشەی لەگام'ـی بە واتای (کەسێکە کە زۆر کلکەلەقێ و ڕووپامایی بکات، چەورە، زگ لەوەڕێن، گەوج، خوێری، بگەڕ، کەسێکە زۆر ماڵان بگەڕێ، گەڕیدە.-ی(کە.جا.):گەوجی) لێکداوەتەوە و ئەم واتایانەی سەرەوەی بۆ نوسیون.
لە بەرامبەر ئەم قسەیەدا، ئومێد خۆشناو لە هەژماری خۆی لە فەیسبووک نوسیویەتی:
"وەڵامێک بۆ ووتە گێژە لەگامەکەی ینک.
ئێستا زانیم ووتە بێژە لەگام و لەگلەگیەکەی ، ی ن ک، شەکرێکی شکاندوە.
سەیرە پیاو ڕووی هێندە قایم بێت، لەماوەی کەمتر لە دە ساڵی کاری ڕێکخراوەیی، سێ جار بە ئاشکراو دوو جاریش بە نهێنی، ئەو پەت و ئەو باڵ ئەو حزب و حزبۆکەی کردبێ، کەچی ئێستا ڕووی هەبێ قسەبکات!.
کاری لەگامی هی ئەو کەسانەیە نەک هەر بۆ کاربەدەستانی حزب لەگامی بکات، ئەو لەکلەگیە، ئێستا شەش قەدەم بە پێش لەگامی کەوتوە، بەڵکو گەیشتۆتە ئاستێک بۆ پارە دارو بزنس مانەکانیش دەست لەسەر سینگ وەستاوەو لەگامە…!
کاکی برا، ئێمە لەو توخم و تایپانەین، سەر ڕاست، بێمەنت لە هەر کەسێک، دڵ و دەرون و کردارو گفتارمانە یەکەو قەرزداری کەس نیین و درەنگیش نەهاتووین، بەڵکو پەیمانێکمان هەیە بۆ گۆڕو ئەبەدە، ئەویش پەیمانی تا مردن بۆ ڕێ و ڕێبازەکەمان.
نەک وەک خەڵکێک شەو لەسەر پەتێک و ڕۆژیش لەسەر پەتەکەی تر، هەر ئەو جۆرە توخمانە دەبنە پسپۆڕ لە بواری داهێنانی لەگامی و ئێستاش سۆشیال لەگ لەگین.
ئێمە بە باوەڕ دژی لەگامی و ئێوەش بەئیمان لەگام و لەگ لەگی…."
ئەم لێدوانە دژ بەیەکە تووندانە و جنێودان بە یەکتر لە کاتێکدایە، بانگەشەی هەڵبژاردن بەرەو قۆناغەکانی کۆتایی دەڕوات و نزیکدەبینەوە لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق. بەشێکی لایەنگران و بەرپرسانی باڵای حیزبەکانیش، لێدوانەکانیان بۆ بانگەشە و بەدەستهێنانی دەنگی زیاتر، تووند کردووەتەوە و یەکتری بە وشەی جیاواز تۆمەتبار دەکەن یاخود ناراستەوخۆ پەیامی جیاواز بۆ یەکتر دەنێرن.
دوای تورکش ئێرلاین، کۆمپانیای ئەنادۆڵو جێتی تورکیش گەشتی ئاسمانی بۆ سلێمانی و دوو شاری دیکەی عێراق ڕیکدەخات.
ئاوێنە: کۆمپانیای هێڵی ئاسمانیی ئەی جێت ڕایگەیاند، لە سێی تشرینی دووەمدا گەشتەی ئاسمانییەکانی لە ئەنقەرەوە بۆ بەغدا و دوای ئەویش لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی و لە بەسرەش دەست پێ دەکات.
بە پێی ڕاگەیاندراوێکی کۆمپانیاکە، ئەنادۆڵو جێت لە ٢٧ی تشرینی یەکەمدا، یەکەم گەشتی لە ئەنقەرەوە بۆ هەولێر ئەنجامداوە و گەشتەکانی دوو ڕۆژ لە هەفتەیەکدا (یەکشەممان و پێنجشەممان) بەردەوام دەبن.
کۆمپانیاکە بڕیاریداوە لە سەرەتای مانگەکانی تشرینی دووەم و کانوونی یەکەمدا، گەشتی ڕاستەوخۆ لە ئەنقەرە و ئیستانبوڵەوە بۆ سێ شاری دیکەی گرنگی عێراق دەست پێ بکات.
هاوکات کۆمپانیاکە گەشتی ئیستانبوڵ بۆ بەغدا کە یەکێکە لە ناوەندە گرنگەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هەیە، ئامادەکاری دەکات بۆ ئەوەی لە سێی تشرینی دووەمدا یەکەم گەشتی ڕاستەوخۆ لە ئەنقەرەوە بۆ بەغدا ئەنجام بدات، ئەم گەشتانەش سێ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا ئەنجام بدرێن (ڕۆژانی دووشەممە، چوارشەممە و هەیینی).
ئەو گەشتانەی کە لە دووی کانوونی یەکەمدا لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی دەست پێ دەکەن، هەفتانە چوار ڕۆژ دەبێت (ڕۆژانی سێشەممە، چوارشەممە، شەممە و یەکشەممە).
کۆمپانیاکە لە پێنجی کانوونی یەکەمدا گەشتەکانی لە ئیستانبوڵەوە بۆ بەسرە کە دووەم گەورەترین شاری عێراقە دەست پێ دەکات و، گەشتەکانیش سێ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا ئەنجام دەدات (ڕۆژانی سێشەممە، هەیینی و یەکشەممە).
بڕیارە سەرەتای مانگی داهاتوو گەشتە ئاسمانییەکانی هێڵی تورکش ئێرلاینیش بۆ سلێمانی دەستپێبکاتەوە.
بارانبارین لە عێراق دوادەکەوێت و شارەزایەکی بوارەکەش دەڵێت: لە مانگی داهاتوەوە سەرما و گۆڕانی کەشوهەوا ڕوو لە ناوچەکە دەکات.
ئاوێنە: زیاتر لە مانگێک بەسەر وەرزی پاییزدا تێپەڕیوە و تا ئێستا یەکەم باران لە زۆرینەی شوێنەکانی عێراق نەباریوە، لەوبارەیەوە سادق عەتییە شارەزای بواری کەشانسیی ڕایگەیاند: مانگی تشرینی یەکەم بۆ عێراق مانگێکی ڕاگوزەرە بۆ پەڕینەوەی گەرما بەرەو سەرما، دانەبارین لەو مانگەدا شتێکی ئاسایی یە.
ئاماژەی بەوەشدا، کەمبونەوەی نزمەپاڵەپەستۆ لە لە دەریای ناوەڕاست هۆکاری دانەبارین و وشکی وەرزەکەیە.
بە وتەی ئەو شارەزایە لە مانگی نوێوە سەرمای تەواو ڕوو لە عێراق دەکات و هەست بە گۆڕانی کەشوهەوا دەکرێت، بەرزترین پلەکانی گەرما لە شارە عێراقییەکانیش 30 بۆ 36 پلەی سیلیزییە.
ئەوەش لە کاتێکدایە تا ئێستاش لە هەرێمی کوردستان بارانی پاییزە نەباریوە و تەنها لە هەندێک ناوچە یەکجار بارانێکی کەم باریوە، بۆ ئەم مانگەش هیچ بارانبارینێک پێشبینی نەکراوە، بەرزترین پلەکانی گەرماش لەنێوان 20 بۆ 33 پلەی سیلیزییدایە.
مەحمود مەشهەدانی، سه‌رۆكی په‌رله‌مانی عێراق وه‌ڵامی وته‌كانی مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حومه‌تی هه‌رێم له‌باره‌ی كه‌ركوك دایه‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، قسەكانی مەسرور بارزانی لەبارەی كوردستانییبونی كەركوك نییە جێگه‌ی قبوڵکردن نییە و پارتی دیموکرات لە كەركوك ڕوبه‌ڕوی قەیرانی ناوخۆیی بوەته‌وه‌.
ئاوێنە: مەحمود مەشهەدانی له‌میانی چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی العهد، له‌باره‌ی پۆستی سه‌رۆكی په‌رله‌مانه‌وه‌ باسی له‌وه‌كردوه‌، "زۆرینەی هێزە سونییەكان لەگەڵ ئەوەن سوننەكان پۆستی سەرۆكی پەرلەمان وەربگرنەوە، دیاریكردنی كەسێكیش بۆ ئەو پۆستە هێزە سونییەكان پێكەوە بڕیاری لێدەدەن، رەتكردنەوەی گەڕانەوەی محەمەد حەلبوسی بۆ سەرۆكی پەرلەمان لەلایەن پارتی دیموكراتی كوردستانەوە، دەبێت بە هەند وەربگیرێت".
په‌یوه‌ست به‌ قسه‌كانی مه‌سرور بارزانی سه‌باره‌ت به‌ ناسنامه‌ی كه‌ركوك، مەشهەدانی وتی، "قسەكانی مەسرور بارزانی لەبارەی كوردستانییبونی كەركوك نییە جێگه‌ی قبوڵکردن نییە و پارتی دیموکرات لە كەركوك ڕوبه‌ڕوی قەیرانی ناوخۆیی بوەته‌وه‌ و ئاستی جەماوەریی بەرامبەر بە یەکێتی دابەزیوە، کەرکوکیش لە سەقامگیرییەکی بێوێنەدایەو ناگەڕێتەوە بۆ رابردو".
مەشهەدانی لەسەر لێدوانەکەی نێردەی ئەمریکا کە دەڵێت "عێراق جارێکی دیکە گەورە دەکاتەوە"، ڕایگەیاند، "بەڕاستی عێراق گەورەیە، تەنانەت پێغەمبەر محەمەد عێراقی بوە، هەروەها هۆزەکانی عێراق ئەوانەن کە شکست بە دەجالێکی یەک چاو دەهێنن تاوەکو پێغەمبەر عیسا دێت لەگەڵ ئێمە نوێژ بکات"
ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ بازاری سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر، له‌ ئه‌نجامی شه‌ڕی نێوان دو كه‌س، یه‌كێكیان كوژرا.
ئاوێنه‌: ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ناو بازاڕی سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر ده‌مه‌قاڵێ له‌نێوان دو كه‌س دروست بوه‌و له‌ ئاكامدا یه‌كێكیان ته‌قه‌ی له‌وی دیكه‌یان كردوه‌و به‌ سه‌ختی برینداری كردوه‌.
به‌پێی زانیارییه‌كان هێزه‌ ئه‌منییه‌كان زو گه‌یشتونه‌ته‌ شوێنی روداوه‌كه‌ كه‌ نزیك بون له‌وێوه‌و ته‌قه‌كه‌ره‌كه‌ خۆی راده‌ست كردون.
برینداره‌كه‌ دوای گواستنه‌وه‌ی بۆ نه‌خۆشخانه‌ به‌هۆی سه‌ختی برینه‌كه‌یه‌وه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌. پاشان ته‌رمه‌كه‌ی بۆ پزیشكی دادی هه‌ولێر گواستراوه‌ته‌وه‌و پاش توێكاری ته‌رمه‌كه‌ی راده‌ستی خێزانه‌كه‌ی كراوه‌ته‌وه‌.
تاوه‌كو ئێستا لایه‌نه‌ ره‌سمییه‌كان له‌باره‌ی روداوه‌كه‌ هیچ لێدوانێكیان نه‌داوه‌و هێشتا هۆكاری شه‌ڕه‌كه‌ نه‌زانراوه‌.
ئەمڕۆ یەکشەممە دەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر پووچەڵکردنەوەی پیلانێکی تیرۆریستی بۆ بە ئامانجگرتنی رێبوار تەها پارێزگاری کەرکووک ڕاگەیاند.
ئاوێنه‌: لە بەیاننامەیەکی لەدەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆری عێراق دەڵێت: "ئۆپەراسیۆنێکی هەواڵگریی چۆنایەتی، کە چەند مانگێکی خایاند، و دوای کوشتنی پێشوەختە دوو تیرۆریستی داعش و سکانکردنی مۆبایلەکانیان و شیکردنەوەی ئەو زانیارییانەی دەستیان کەوتووە،  دەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر، بە هەماهەنگی لەگەڵ بەرێوەبەرایەتی بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر لە سلێمانی، توانیانە پیلانێکی پووچەڵ بکەنەوە، کە پارێزگاری کەرکوک بکاتە ئامانج بە تەقاندنەوەی ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە گەڕەکێکی نیشتەجێبوون لە پارێزگای کەرکوک".
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بەوە کراوە، کە دەست بەسەر ماتۆڕسکیلەکەدا گیراوە و هەڵوەشێنراوەتەوە بەبێ ئەوەی هیچ زیانێکی بەرچاوی هەبێت، و لە شوێنێکی سەلامەتدا تەقێنراوەتەوە.
عومەر چەلیک، وته‌بێژی پارتی داد و گه‌شه‌پێدان-ئاكپارتی سەبارەت بە هەنگاوەكەی په‌كه‌كه‌ بۆ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ سنوری توركیا رایگه‌یاند، لەگەڵ بەردەوامکردنی پرۆسەکەدا، بەم هەنگاوە چوارچێوەی ئه‌رێنی لیژنه‌كه‌ی په‌رله‌مان بۆ پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری، ڕونتردەبێتەوە.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، په‌كه‌كه‌ له‌هه‌نگاوێكدا بڕیاریدا به‌ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ نێو توركیاوه‌ بۆ قه‌ندیل، وته‌بێژی ئاكپارتی له‌وباریه‌وه‌ په‌یامێكی بڵاوكرده‌وه‌.
عومەر چەلیک رایگه‌یاند، هەنگاوەكەی ئەمڕۆ پێشهاتێكی نوێ دەبێت، ئەمەش ئەنجامێکی ڕون و ئاشکرای پێشکەوتنە لە نەخشەڕێی "توركیای بێ تیرۆردا".
چەلیک تیشکی خستە سەر كاره‌كانی لیژنه‌ په‌رله‌مانییه‌كه‌و وتی، کارەکانی لیژنه‌كه‌ جارێکی تر نیشانیدا کە “بکەری سیاسی”ـی پرۆسەکە ئیرادەی نەتەوەییە.
وتیشی، لەدژی هەمو جۆرە ئاژاوەگێڕییەک دژی پرۆسەکە، پێویستە هەمووان زۆر بە وریاییەوە مامەڵەبکەن.
باسی لەوەشکرد، ئێمە هەست بە هەوڵە سیاسی، هەواڵگری و تێکدەرە ڕاستەقینەکان دەکەین، لەدژی ئەمە، بە بڕیاردارییەوە درێژە بە نەخشەڕێیەکەمان دەدەین، پشتگیریی لە پارتە خاوەن تێڕوانینە جیاوازەکان و بوونیان، دەوڵەمەندییەو هێز دەداتە پرۆسەکە.
چەلیک لە کۆتایشدا وتی: ئێمە ڕێگە نادەین بەو تاوانبارییە ناڕەوایانەی کە پرۆسەکە لە ره‌وتی خۆی دووردەخەنەوە و ئەو مامەڵەی کە نەخشەڕێیەکە ژەهراوی دەکەن، بە پشتیوانیی هەر هاووڵاتییەکمان و بە ئامانجی خۆمان بۆ یەکێتیی مێژوویی و خوشک-برایەتی، بەرەو ئامانجەکانمان دەڕۆین.
پاش ده‌ستگیركردنی له‌ هه‌ولێر له‌سه‌ر سكاڵای پارتی، كه‌مێك پێش ئێستا شوان عادل، بەڕێوەبەری كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی لە هەولێر بە کەفالەت ئازادکرا.
ئاوێنه‌: شوان عادل، بەڕێوەبەری كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بە کەفالەت ئازادکرا دوای ئەوەی دادوەر لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی فەرمانی زیندانیکردنی بۆ دەرکرد.
سکاڵاکەی شوان عادل پەیوەندی بە بەرنامەیەکی ئێن ئاڕتییەوە هەبوه‌ کە لەساڵی 2021 پەخشکراوەو تیایدا هاوڵاتییەک هێرش دەکاتە سەر پێشمەرگە. دەزگای ئەیلولی پارتی وەک تەشهیر سکاڵاکەی تۆمارکردبو.
واده‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ی نێوان وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا كه‌ بڕیاربو دوسبه‌ی سێشه‌ممه‌ به‌ڕێوه‌بچێت دواخرا.
ئاوێنه‌: بڕیاربو دوسبه‌ی سێشه‌ممه‌ 28ی تشرینی یه‌كه‌م، وه‌فدی ئیمراڵی ده‌م پارتی و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری كۆبونه‌وه‌ی سێیه‌م ئه‌نجام بده‌ن، به‌ڵام به‌پێی میدیاكانی توركیا كۆبونه‌وه‌كه‌ بۆ 30ی تشرینی یه‌كه‌م دواخراوه‌.
میدیاكانی توركیا هێمایان بۆ ئه‌وه‌ كردوه‌ كه‌ كۆبونه‌وه‌كه رۆژی 30ی ئه‌م مانگه‌‌ له‌ كۆشكی سه‌رۆكایه‌تی به‌ڕێوه‌ده‌چێت به‌ڵام هێشتا سه‌عاته‌كه‌ی نه‌زانراوه‌.
وه‌فدی ئیمراڵیی دەم پارتی پێشتر دوجار لەگەڵ ئەردۆغان بۆ تاوتوێكردنی هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری کۆبوبونەته‌وه‌، كۆبونه‌وه‌ی یه‌كه‌م ڕۆژی 10ـی نیسانى ئەمساڵ و كۆبونەوەی دوەمیش ڕۆژی 7ـی تەمموزی ئەمساڵ ئەنجامدرا.
سەنتەری میترۆ بۆ داکۆکی لە مافی رۆژنامەنووسان رایدەگەیەنێت "وەک دوژمن سەیری ئێن ئارتی دەکرێت" داوای ئازادکردنی بەڕێوەبەری ئێن ئارتیش دەکات.
ئاوێنە: سەنتەری میترۆ رایگەیاندووە، ئەمڕۆ 26ی تشرینی یەكەمی 2025، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی شوان عادل دەركرد، پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردووە.
میترۆ ئاماژەی بەوەکردووە، بە پێی بە دواداچوونی رۆژانەی ئەوان بۆ رەوشی ئازادی رۆژنامەگەری، پەیامنێرانی كەناڵی ئێن ئارتی، لە زۆربەی شارەكانی هەرێمی كوردستان، فشار دەخرێتە سەریان و ئازادی كاركردنیان بەرتەسك دەكرێتەوە.
هەروەها دەڵێت "رۆژی هەینی 24ی تشرینی یەكەمی 2025 لە ناحییەی شەمامكی سەر بە قەزای ناوەندی هەولێر هێرشكرایە سەر تیمی ئێن ئارتی بۆ ماوەیەك دەستبەسسەركران".
سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت.
میترۆ دەڵێت، هەرێمی كوردستان لە یاساداناندا، وەك یاساكانی رۆژنامەگەری، مافی زانیاری، رێكخستنی خۆپیشاندان، بەرەنگاربوونەوەی توندوتیژی خێزانی، لە بەشەكانی تری عێراق، پێشكەوتووترە، بەڵام عیبرەت لە جێبەجێكردنیاندایە.
سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت، شوان عادل بەڕێوەبەری NRT بە كەفالەتی شوێنی كاری ئازاد بكرێت.
ئێوارەی ئەمڕۆ، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بڵاودەکاتەوە.
ئاوێنە: هونەر جەمال، وتەبێژی وەزارەتی دارایی راگەیاند؛ ئێوارەی ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی دوای ئەنجامدانی رێککارە پێویستەکانی خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران و فەرمانبەران بڵاودەکاتەوە.
سبەی دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت و لە سێ رۆژدا تەواوی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی بڵاویکردەوە؛ تەمویلی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی فیدراڵەوە خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی.
کەشناسی هەرێم کەشی پێشبینیکراوی ٤٨ کاتژمێری داهاتووی بڵاوکردەوە و جەخت لە نزم بوونەوەی پلەکانی گەرما دەکاتەوە و دەڵێت" خۆڵ دەبارێت".
ئاوێنە: بە گوێرەی پێشبینییەکانی کەشناسی هەرێم ئەمڕۆیەك شەممە کەشی ئاسمان ساماڵ وپەڵەهەور دەبێت لە کاتەکانی ئێوارەدا ئەگەری دورست بوونی تۆزێکی سووک هەیە لە هەندێ ناوچەدا و پلەکانی گەرما  نزم دەبێتەوە بە  ( ٢-٣ ) پلە  بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ وەک لەسەر نەخشەی خوارەوە ئاماژەی پێدراوە .
ئاشکراشی کردووە کە سبەی دوو شەممە کەشی ئاسمان ساماڵ وپەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : ٢٩ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٧ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٧ پلەی سیلیزی
زاخۆ  : ٢٨  پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٧ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٧ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢٠ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
لەلایەن حكوومەتی هەرێمی كوردستانەوە دەیان كەسی تر دامەزرێنران و ناوەكانیان بڵاو دەكرێتەوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەكشەممە 26ـی تشرینی یەكەم، ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان بڵاوی كردەوە، لەسەر بنەمای جێبەجێكردنی فەرمانی ئەنجوومەنی وەزیران/ سەرۆكایەتیی دیوان ژمارە 3729 لە 2025/10/6، تایبەت بە دامەزراندنی 28 كەس بەشێوەی گرێبەست دامەزرێنران.
ئاماژە بەوەش كراوە، ئەو دامەزراندنە لەسەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەكانی گەرمیان/ سەرۆكایەتیی شارەوانیی كفری لەسەر داهاتی ناوخۆیە.
روون كراوەتەوە، ئەم ناوانەی بڵاو كراونەتەوە، بە زووترین كات وێنەیەك لە بڕوانامە و كۆپی ناسنامە ڕادەستی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەكانی گەرمیان بكەن.
هەسەدە ڕایگەیاند، ئێوارەی دوێنێ کۆمەڵێک چەکداری نەناسراو هێرشیان کردووەتە سەر خاڵێکی هێزەکانیان و دەستبەجێ لەلایەن شەڕڤانانی قەسەدەوە وەڵامی هێرشەکە دراوەتەوە.
ئاوێنە: ناوەندەی ڕاگەیاندنی هێزەکانی سووریای دیموکراتیک -هەسەدە، سەبارەت بە هێرشێکی ژمارەیەك چەكدار و وەڵامدانەوەیان لەلایەن شەڕڤانانەوە ڕاگەیاندراویکی بڵاوکردەوە کە تیایدا هاتوە، گرووپێکی چەکدار کە نەزانراوە سەر بە چ لایەنێکن، ئێوارەی ٢٥ـی تشرینی یەکەم هیرشی کردووتە سەر خاڵێکی هێزەکامان لە شارۆچکەی حەمامی ڕۆژهەڵاتی کانتۆنی دێرەزۆز.
ڕاشیگەیاند، هێرشەکە لە قۆڵی ڕۆژئاوای ڕووباری فوراتەوە بە گولەی ئار بی جی ئەنجام دراوە، شەڕڤانان دەستبەجێ وەڵامی هێرشەکەیان داوەتەوە و دەستکراوە بە گەڕان بە دوای هێرشکەران و ناسینەوەیاندا.
هەسەدە لە کۆتایشدا دەڵێت: دوای بەرپەرچدانەوەی هێرشەکە، ئارامی و ئاسایش بۆ هەرێمەکە گەڕاوەتەوە، هەمیشە بۆ پاراستنی ئاسایشی هاوڵاتییان هەمیشە لە ئامادە باشیدادەبین.
وه‌زاره‌تى دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم ئاشكرایكرد، پارە بۆ مووچەی مانگی هەشت خرایەسەر حسابی وەزارەتی دارایی هه‌رێم.
ئاوێنە: وه‌زاره‌تى دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم ئاشكرایكرد، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر تەمویلی موچەی مانگی ئاب خراوه‌ته‌سه‌ر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم.
وه‌زاره‌تى دارایی باسى له‌وه‌كردوه‌، ئه‌مڕۆ 945 ملیارو 817 ملیۆن دینار وەک تەمویلی موچەی مانگی ئابی فەرمانبەران‌و موچەخۆرانی هەرێم، خراوه‌ته‌سه‌ر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی هەرێم، لەلقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق.
سه‌رچاوه‌یه‌كیش له‌وه‌زاره‌تى دارایی هه‌رێمه‌وه‌ ئاشكرایكردوه‌، لیستى موچه‌ى مانگى هه‌شت چه‌ند ڕۆژێك له‌مه‌وبه‌ر ئاماده‌كراوه‌و له‌دوو كاتژمێرى داهاتودا ڕاده‌گه‌یه‌نرێت‌و له‌ماوه‌ى سێ ڕۆژدا موچه‌ى سه‌رجه‌م وه‌زاره‌ت‌و ده‌سته‌كان دابه‌شده‌كرێت.
لە چوارچێوەی بانگەوازییەکەی عەبدوڵڵا ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12یەمینی پارتی کرێکارانی کوردستان "پەکەکە"، بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی هەنگاوێکی دیکەی بۆ قۆناغی دووەمی پرۆسەکە نا و بەشێکی هێزەکانی لە سنووری تورکیاوە کشاندەوە.
ئاوێنە: لە بەیاننامەکەدا بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی رایگەیاندووە، "پێویستە یاسای راگوزەری تایبەت بە ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتیک ده‌ربكرێن".
ئەوەش هاتووە، "ئه‌م هه‌نگاوه‌ مێژووییانه‌ی لایه‌نی كورد كه‌ به‌ پێشه‌نگایه‌تی عه‌بدوڵڵا ئۆجالان و پەکەکە ئه‌نجامی دان، كاریگه‌رییه‌كی قوڵی له‌ كه‌شوهه‌وای سیاسی و كۆمه‌ڵایه‌تی توركیا كرد و گیان و ئیراده‌یه‌كی نوێی له‌ بواری ئاشتی و دیموكراتیزه‌بووندا خسته‌ڕوو. ئه‌م هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا".
بەیاننامەی هەنگاوی کشانەوەی پەکەکە لە تورکیا لەلایەن سەبری ئۆك، ئەندامی دەستەی رێڤەبەری كەجەكە و ئەندامی دەستەی بەڕیوەبەری یەژاستاری سەرحە بێژین دەرسیم و فەرماندەی فەرمانداری هەپەگە دەڤرین پالو و بە بەشداری 25 گەریلا خوێندرایەوە.
دەقی بەیاننامەکە بەمشێوەیەیە:
دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جدی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردوو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆك كۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستی پێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی "ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک”ـی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان له‌ ٢٧ـی شووباتی ٢٠٢٥ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت، به‌ قۆناخێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیاردا ده‌گوزه‌رێت.

ئێمه‌ی لایه‌نی كورد له‌لایه‌ن خۆمانه‌وه‌ له‌ ماوه‌ی هه‌شت مانگی ڕابردوودا له‌سه‌ر بنچینه‌ی بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک هه‌نگاوی گه‌وره‌ی مێژووییمان نا. دوابه‌دوای بانگه‌وازییه‌كه‌ و له‌ ڕۆژی ١ـی ئاداردا به‌ ئامانجی به‌رقه‌راركردنی زه‌مینه‌یه‌كی ئارام و ئاسووده‌ بۆ گفتوگۆكردن ئاگربه‌ستمان ڕاگه‌یاند. ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان به‌ ڕێبازی گونجاو ئاراسته‌ی نیشاندا و له‌سه‌ر ئه‌و بنه‌مایه‌ش پەکەکە له‌ ڕۆژانی ٥-٧ـی ئایاردا، ١٢ـیە‌مین كۆنگره‌ی خۆی سازدا و بڕیارماندا به‌ كۆتاییهێنان به‌ هه‌بوونی ڕێكخراوه‌یی پەکەکە و ستراتیژییه‌تی تێكۆشانی چه‌كداری و ئه‌و بڕیاره‌شمان له‌سه‌ر زیاد كرد كه‌ ته‌نیا به‌ سه‌رپه‌رشتی ڕاسته‌وخۆیانه‌ی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌توانرێت پراكتیزه‌ بكرێن. دوای دوو مانگ و له‌ ١١ـی ته‌مووزدا، دوای بانگه‌وازی به‌دیمه‌نی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان گرووپی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک کە له‌ ٣٠ كه‌س پێكهاتبوو و به‌ پێشه‌نگایه‌تی هاوسه‌رۆكی كۆنسه‌ی به‌ڕێوه‌به‌ری کەجەکە به‌سێ هۆزات، له‌ مه‌راسیمێكدا چه‌كه‌كانیان سووتاند و به‌ ڕوونی و كرداریی هه‌ڵوێست و به‌ بڕیارداریمانەوە له‌ كۆتاییهێنان به‌ تێكۆشانی چه‌كداری سه‌لماند.

ئه‌م هه‌نگاوه‌ مێژووییانه‌ی لایه‌نی كورد كه‌ به‌ پێشه‌نگایه‌تی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان و پەکەکە ئه‌نجامی دان، كاریگه‌رییه‌كی قوڵی له‌ كه‌شوهه‌وای سیاسی و كۆمه‌ڵایه‌تی توركیا كرد و گیان و ئیراده‌یه‌كی نوێی له‌ بواری ئاشتی و دیموكراتیزه‌بووندا خسته‌ڕوو. ئه‌م هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا.

سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان و بزووتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌موو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتووه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناخه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتیک و برایه‌تی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناخی دووه‌م بگه‌یه‌ندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینه‌ له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو. كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتوون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ئێستاكه‌ لێره‌ ئاماده‌ن و به‌شدارن له‌م کۆنگرە ڕۆژنامەنووسییەدا. هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر.
بێگومان پراكتیك ده‌بێته‌ نیشانده‌ری ئاستی كاریگه‌ری ئه‌م هه‌نگاوانه‌مان. به‌ڵام ئه‌م هه‌نگاوه‌ كردارییانه‌شمان جارێكی تر به‌بڕیاربوون و هه‌ڵوێستی ڕوونمان سه‌باره‌ت به‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ ده‌سه‌لمێنێت.

زۆر ڕوون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـوە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـی پەکەکە بوون. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن.

بانگه‌وازییه‌كه‌مان بۆ تێكڕای گه‌له‌كه‌مانه‌ به‌تایبه‌تیش ژنان و گه‌نجان. ڕۆژ؛ ڕۆژی چاوه‌ڕوانیكردن نییه‌، ڕۆژی تێكۆشانی ڕێكخراوه‌ییه‌ بۆ به‌دیهێنانی ژیانی ئازادی و دیموكراسی. هه‌ر بۆیه‌ هه‌ر كه‌سێك خۆی له‌م ژیانه‌دا ده‌بینێته‌وه‌ پێویسته‌ له‌ ئاستی هه‌ڵمه‌تی سه‌رتاسه‌ریدا بۆ سه‌ركه‌وتنی "پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی” تێبكۆشێت.

مانیفێستی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک مسۆگه‌ر سه‌رده‌كه‌وێت.

٢٦/١٠/٢٠٢٥

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی”
ئەمڕۆ لە شارەدێی سیروان و شارۆچکەی ڕانیە، نەوتی سپی ماڵان دابەش دەکرێت کە هەر بەرمیلێکی بە 104 هەزار دینارە.
ئاوێنە: ڕاگەیاندنی قایمقامیەتی قەزای ڕانیە، ئاگاداری هاووڵاتیان دەکاتەوە پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت بەردەوام دەبێت پێویستە هاووڵاتیان سەردانی بریکارەکانی خۆیان بکەن بەمەبەستی دڵنیابوونەوە لە کارتی وەرگرتنی نەوت، چونکە هەر هاووڵاتییەک کارتی نەوتی بەسەرچووبێت ئامێرەکە ناتوانێت قبوڵی بکات و پێویستە سەردانی دارایی ڕانیە بکات بۆ ئەوەی بەزووترین کات کارتەکانیان بۆ کارا بکرێت.
ئەوەشی وتوەە: بڕیاری لیژنەی سوتەمەنیمان وایە پرۆسەی دابەشکردن لە گەرەکی (ڕۆژستی، بیتوێن ستی، ڕانیەی نوێ، دابان، تیتۆکە، ماردین کۆدۆ ئازادی داستان کارۆخ شارەوانی ) دەست پێبکات کە بڕی (40) تانکەر پێشنیوەڕۆ لەلایەن لیژنەی سوتەمەنی دابەشی گەرەکەکانی ناو ڕانیە دەکرێت.
هاوکات لیژنەی سووتەمەنی شارەدێی سیروان لە ئاگادارییەكدا بۆ هاووڵاتییانی سنوورەکەی ئاماژەی بەوەكردووە، ئەمڕۆ یەکشەممە نەوت دابەش دەکرێت.
ڕاشیگەیاندووە، پێداویستیەکانی وەرگرتنی نەوت بریتیە لە کارتی ئەلکترۆنی نەوتی سیروان و بڕی 104 هەزار دینار.
دوای دابەشكردنی نەوت لە قەزا و ناحیەكان و ناوچە شاخاویەكان، دابەشكردنی نەوت لەناو شارەكان دەستپێدەکات و هەر ماڵێک بڕی 200 لیتر نەوتی بە بڕی 104 هەزار دینار پێدەدرێت.
وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێم له‌باره‌ى كاره‌باى 24 كاتژمێرییه‌وه‌ ڕونكردنه‌وه‌یه‌ك بڵاوده‌كاته‌وه‌، وته‌بێژى وه‌زاره‌ته‌كه‌ش دڵنیاییه‌ك به‌هاوڵاتیان ده‌دات‌و ده‌ڵێت، "نە کەمدەبێتەوە، نە نرخی کارەباش بەرزدەبێتەوە".

ئاوێنە: ئومێد ئەحمەد وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێم له‌لێدوانێكدا ڕایگه‌یاندوه‌، "ئەوەی لەبارەی کەمکردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێریی‌و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لەوەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە، دورە لەڕاستیەوە، ئه‌وه‌ تەنها بۆ بازاڕگەرمکردن‌و بەلاڕێدابردنی خەڵکە".

وته‌بێژى وه‌زاره‌تى كاره‌با باسى له‌وه‌شكردوه‌، "ئێمە فۆکسمان لەسەر فراوانکردنی پڕۆژەی ڕوناکی‌و ئەو شوێنانەیە کە کارەبای 24 کاتژمێریان هەیەو خراونەتە ناو پڕۆژەی ڕوناکی، ئەگەر گرفتی تەکنیکی‌و کەموکوڕی هەبێت چارەسەریان دەکەین".

ئومێد ئه‌حمه‌د ئه‌وه‌شى ڕونكردوه‌ته‌وه‌، "هەموو توانای خۆمان خستوەتەگەڕو ئەم زستانە یەکەم ئەزمونی کارەبای 24 کاتژمێری دەبێت‌و بە50%ی هاوبەشانەوە داخلی ئەم وەرزە دەبین، بۆیە هەوڵەکان بۆ ئەوەن ئەم خزمەتگوزارییە وەکو خۆی بەردەوامبێت".

ئه‌وه‌شى وت، "ئەگەر هەر گرفتێک لە کارەبادا دروستببێت، ئەوا حکومەت لەگەڵ مۆلیدە ئەهلییەکان کۆنتاکتی هەیە، بۆیە تاوەکو چارەسەرکردنی گرفتەکە مۆلیدەکان کاریان پێدەکرێت تاوەکو خەڵک بێ کارەبا نەبن، ئەمەش بەبێبەرامبەر دەبێت".

جه‌ختیشیكرده‌وه‌، "ئێمە مانگانە دوو ملیۆن دینار بەمۆلیدە ئەهلییەکان دەدەین، بۆ ئەوەی لەکاتی دروستبونی هەر گرفتێکی تەکنیکی کاریان پێبکەین‌و خەڵک بێ کارەبا نەبن".

وته‌بێژى وه‌زاره‌تى كاره‌با دڵنیایی ئه‌وه‌شیدا، "لەوەرزی زستاندا خواست لەسەر کارەبا بەرزدەبێتەوە، بەڵام نرخی کارەبا هەر وەکو خۆیەتی کە لەئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری لەسەردراوە، زیادبونی پارەی کارەباش دەکەوێتەسەر ڕێژەی بەکارهێنانی کارەبا لەلایەن خەڵکەوە".
رۆژی ھەینی ٨ـی ئابی ‌٢٠٢٥، دوو گەنجی کورد بەمەبەستی بەشداری کردن لەپێشبڕکێیەکی ئۆفڕۆد لەپاڕکی سمایلاند لەکەرکوک بەشەقامی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی بەرەو گەڕەکی عەدەن بەڕێکەوتن، لەبەردەم فڕۆکەخانەی کەرکوک رۆژنامەنووسێکی عەرەب ڤیدیۆی ئۆتۆمبێلەکانیانی کرد و دواتر لەتۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبوک بڵاوی کردەوە، کە ئاڵای ئەمریکایان ھەڵکردبوو، گوتی ئەو دوو شۆفێرە،کە تەمەنیان لەنێوان ١٨بۆ٢٠ساڵان بوو، ئیستفزازی خەڵکیان کردووە، چونکە ئەوکاتە ھێشتا چللەی ئیمام حسێن تەواو نەبووبوو.
لەسەر قسەی ئەو رۆژنامەنووسە و بەبێ بوونی سکاڵا و پاش کەمتر لەکاتژمێرێک مەفرەزەیەکی بنکەی پۆلیسی میقداد لەبەردەم پاڕکی سمایلاند ئەو دوو گەنجە دەستگیرکردو کاتێکیش بردرانە بەردەم دادوەری ئێشکگر، دادوەر پێی سەیربوو خەڵک لەسەر ئاڵای ئەمریکا دەستگیرکراوە، بەڵام ئەو گەنجانە ھەفتەیەک لەزیندان ھێڵدرانەوە و پاش فشارێکی زۆر و پەیوەندی دۆستانەی کەسوکاری گیراوەکان دادوەر بەکەفالەت ئازادیانی کرد و کەیسەکەشیانی دانەخست.
ھەفتەی پێشووش بەدیاریکراو رۆژی سێشەممە ٢١ـی تشرینی دووەم، لەشارۆچکەی خورماتوو،‌ ١١ گەنجی کورد لەکاتی ھەڵکردنی ئاڵای کوردستان لەسەر ئۆتۆمبێلەکانیان و ئەنجامدانی بانگەشەی ھەڵبژاردن بۆبەرپرسێکی کورد دەستگیرکران، دوای چەند کاتژمێرێک و لەژێر فشاری بەرپرسانی کورد لەخورماتوو ئازادکران.
دوێنێ ھەینی کاژاوەی ئۆتۆمبێلەکانی بەرەی تورکمانی بەنێو شەقامەکانی کەرکوک سوڕاونەتەوە و لەپاڵ ئاڵای خۆیان ئاڵای تورکیای داگیرکەریشیان بەرزکردبووەوە، ئەرشەد ساڵحی سەرۆکی لیستەکەشیان لەکاتی بانگەشە بۆئیستفزاز کردنی خەڵک چەندین جار گوتی "کەرکوک شارێکی تورکیایە و تورکییە"، بەڵام ھیچ کەسێکیان لەسەر ئەو قسانە دەستگیرنەکران، ھەربۆیە ئێوارەی دوێنێ ھەینی چوونە سەر بازاڕی گەڕەکی کوردستان لەشارەدێی پردێ و جنێو و قسەی ناشرینیان بەگەنجانی کورد داوە و شەوی رابردووش گەنجێکی کورد باسی لەوەکرد، کە لەلایەن تورکمانەکانەوە بەشێوەیەکی ناڕاستەوخۆ وشەی (سەگ)یان بەرامبەر گەنجانی کورد بەکارھێناوە و ھێزێکی پۆلیسی پردێش ھەوڵیداوە پشێوی درووستنەبێت، بەڵام لایەنگرانی حەشدی تورکمانی، کە لەگەڵ بەرەی تروکمانی بوونە، ھەڵیانکوتاوەتە سەر ھێزەکەی پۆلیسی پردێ و گەنجانی کوردی پردێش ھەوڵی بەرگری کردنیان لەپۆلیسەکانی پردێ داوە.
ئەم رووداوانە لەئەنجامی بێ ھەڵوێستی بەرپرسانی کورد لەکەرکوک و ناوچە جێناکۆکەکان دێت، چونکە ئەوان بێ ھەڵوێست بوون لەو سوکایەتییانەی لەکەرکوک و خورماتوو رۆژانە بەرامبەر بەگەنجانی کورد دەکرێت، بۆیە عەرەب و تروکمان دەیانەوێت خۆیان بەسەر گەنجانی کوردی ئەو ناوچانە زاڵ بکەن و تۆڵەی شکستی سیاسییەکانیان لەگەنجانی کوردی کەرکوک و خورماتوو بکەنەوە.
ھاوکات رووداوەکانی ئێستای کەرکوک، کە چەند جارێک بەشاری تورکیا ناوبراوە و ئاڵای تورکیا لەبانگەشەی ھەڵبژاردن بەکارھێندراوە، لەچوارچێوەی پیلانێکی دەزگای ھەواڵگری تورکیا (میت) دێت ئەمەش بۆ ئەنجامنەدانی ھەڵبژاردن و شاردنەوەی شکستی ئەو لایانەنانەی، کە لایەن دەوڵەتی تورکیا و دەزگای ھەواڵگری تورکیاوە پاڵپشتیان دەکرێت و ئاراستە دەکرێن.
سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا ئاشکراشیکرد، ئەم هەفتەیە مووچەی مانگی هەشت دەدرێت، دەشڵێت "ئەگەر بابەتەکە بە سیاسی نەکرێت ئەمساڵ ھیچ مووچەیەکی خەڵکی کوردستان نافەوتێت".
ئاوێنە: فارس عیسا، سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا بە ماڵپەڕی فەرمیی پارتی دەڵێت "ئەم ھەفتەیە مووچەی مانگی ھەشت دەدرێت، بڕیارە ھیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت، چونکە بەپێی یاسای بودجە نابێت ھیچ مووچەیەک بفەوتێت".
عیسا وتیشی "رۆژی پێنجشەممە کاتژمێر ٣:٠٠ـی دوای نیوەڕۆ لەگەڵ وەزارەتی دارایی و ئەمینداریەتی گشتی ئەنجومەنی وەزیران کۆبووینەوە، کاتژمێر ٣:٣٠ خولەکی ھەمان ڕۆژ بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق واژۆکرا و گشتاندنی بۆ کرا بۆ ئێمە، وەزارەتی پلاندانان، وەزارەتی نەوت و دارایی عێراق، سوپاسی جێگری ئەمینداری ئەنجومەنی وەزیران دەکەین کە زۆر ھاوکاری ئێمەی کرد، بۆیە ئەم ھەفتەیە موچە رەوانە دەکرێت".
لەبارەی یاسای بودجەشەوە، سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا رایگەیاند "یاسای بودجە تا کۆتایی ئەمساڵە و پێویستە ھەموو خەڵکی عێراق سودی لێ وەرگرن، ھەرێمی کوردستانیش بەھەمان شێوە، بۆیە ئەگەر بابەتەکە بەسیاسی نەکرێت، ئەمساڵ ھیچ مووچەیەکی خەڵکی ھەرێمی کوردستان نافەوتێت".
ئەندامی سەرکردایەتی کۆمەڵی دادگەری پاش ئەوەی دەستلەکار کێشانەوەی خۆی لە حزبەکەی راگەیاند، لەوبارەیە بەئاوێنە دەڵێت "کێشەکە هەڵبژاردن نییە، بەڵکو بابەتێکی خودی و حزبەکەمە".
ئاوێنە: ئه‌مڕۆ شه‌ممه محه‌مه‌د جه‌لیل، ئه‌ندامی سه‌ركردایه‌تی كۆمه‌ڵی دادگه‌ریی كوردستان له‌میانی رونکردنەوەیەدا ئاشکرایکرد "من محه‌مه‌د جه‌لیل حسێن، ئەندامی سەرکردایەتی کۆمەڵی دادگەری، دەستلەکار کێشانەوەی خۆم لە کۆمەڵی دادگەری ڕادەگەیەنم، لەدوای هەڵبژاردن هۆکارەرەکەی ڕوون دەکەمەوە".
لەوبارەیەوە محەمەد جەلیل لەلێدوانێکدا تایبەت بە ئاوێنەی وت "لەداهاتوویەکی نزیکدا قسەم دەبێت لەسەر دەستلەکار کێشانەوەکەم، دەستلەکار کێشانەوەکەم هیچ پەیوەندییەکی بە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقەوە نییە".
ناوبراو زیاتری ئاشکراکرد و رایگەیاند "هۆکاری دەستلەکار کێشانەوەکەم پەیوەندی بەخۆمەوە هەیە لەگەڵ بابەتێکی ناوخۆیی حزبەکەم".
سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی هەرێمی رایگەیاند، گفتوگۆکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێم بەردەوامن، بەڵام بۆچوونەکان جیاوازن.
ئاوێنە: شەممە 25ـی تشرینی یەکەمی 2025، عه‌بدولحه‌كیم خه‌سرەو، سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەمیدیای پارتی رایگەیاند "گفتوگۆکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێم بەردەوامن، بەڵام هەردوولا لەو بارەیەوە بیروبۆچوونی جیاوازیان هەیە".
ئاشکراشیکرد "سەرباری بیروبۆچوونی جیاوازمان لەبارەی داهاتی نانەوتی لەگەڵ بەغدا، بەڵام تا ئەو پرسە یەکلا دەبێتەوە مانگانە لەسەر بڕە پارەیەک ڕێککەوتوون بۆمان بنێرن".
سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی هەرێم ئاماژەی جەختیشیکردەوە، هەرێمی كوردستان هەموو پابەندییەكانی خۆی جێبەجێكردووە، پێویستە بەغداش بودجە و شایستە داراییەكان بنێرێت.
ئەوەیش لەکاتێکدایە، یەکشەممە 12ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێباز حەملان یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان رایگەیاندووە، دانوستانەکان لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێمی كوردستان نەوەستاوە و بەردەوامی هەیە، سودانی وەک خۆی ئاماژەی پێدا بوو لەڕێگەی ئەو لیژنەیەی کە پێکیهێنابوو هەوڵی یەکلاکردنەوەی پرسەکە دەدات. بەڵام هێشتا لەبارەی داهاتی نانەوتی نەگەیشتوونەتە ڕێککەوتن.
سەرۆکی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەم هەڵبژاردنە گرنگە و ناوی دەنێین قۆناغی جێبەجێکردنی دەستوور و ئەو سیستەمەی عێراق لەگەڵ هەرێم بەکاریدەهێنێت "بەتەواوی مەرکەزییە".
ئاوێنە: ئەمڕۆ شەممە 25ی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتیی کوردستان بانگەشەی پارتی لە قەزای شێخان بەڕێوەچوو و ناوبراو لە وتارێکدا وتی "ئەم هەڵبژاردنە زۆر گرنگە و ئێمە ناوی دەنێین، قۆناغی جێبەجێکردنی دەستوور، ئەو دەستوورەی پێویستە وەکو خۆی جێبەجێ بکرێت، ئەو سیستەمەی عێراق لەگەڵ هەرێم بەکاریدەهێنێت بەتەواوی مەرکەزییە".
وتیشی "پێشمەرگەکانی دەڤەری شێخان بە هەموو رەنگەکانەوە بەیەکەوە خەباتیان کرد و بەیەکەوە داستانەکانی سەرکەوتنیان تۆمار دەکرد، هەروەها ئەمڕۆش ئامادەبوونی تەواوی پێکهاتەکانی شێخان واتای پێکەوەژیانە".
بە وتەی نێچیرڤان بارزانی "پێویستە ئەوە بزانن بۆچی پێویستە پارتی بەهێز بێت، چونکە بەهێزبوونی پارتی لە بەغدا، بەهێزبوونی کوردستانە، گەرەنتی پاراستنی کوردستان پارتییە، پێویستە پێویستە بەهێزەوە بچێتە بەغدا، پارتی گەرەنتی پێکەوە ژیانە، پارتی گەرەنتی ئاوەدانکردنەوەی کوردستانە".
ئاماژەی بەوەشدا، ئەولەویەتی پارتی ئێستا، دابینکردنی مووچەی خەڵکی کوردستانە، هاوکات ناوبراو بڕوایوایە ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت.
سەرۆکی هەرێم ئەوەشی خستە روو، هەروەها سەرباری فشارەکان و زەحمەتییەکان، میللەتی کورد بۆ هەمووان سەلماندی لەگەڵ وڵاتی خۆیان کوردستان، لەگەڵ پارتی دەمێننەوە، نێچیرڤان بارزانی دەشڵێت "بە پشتیوانی خودای گەورە، کوردستان لەو قۆناغە سەختەش دەگوازینەوە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر".
سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان رایگەیاند، کێشەکانی کوردستان لە کێشەکانی فەڵەستین گەورەترە، دەشڵێت "دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی مووچە بكرێت. هەروەها یاساكان له‌ هه‌رێم و به‌غدا سه‌ربه‌خۆ نین هه‌ركه‌سێك به‌ ته‌له‌فۆنێك ده‌یگۆڕێت".
ئاوێنە: محه‌مه‌دی حاجی مه‌حمود، سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی له‌شاری سلێمانی وتی "هه‌رێمی كوردستان شونێك نییه‌ ژماره‌ی بۆ دابنریت ئێمه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌دا نیین".
وتیشی "تائێستا ده‌ستوور جێبه‌جێ نه‌كراوه‌. له‌عێراقدا یاساكان جێبه‌جێ ناكرێت، هەروەها هیچ قه‌رارێك به‌بێ ئه‌نجومه‌نی فیدڕاڵی عێراق جێبه‌جێ ناكرێت".
محەمەدی حاجی ئاماژەی بەوەشدا، پێویسته‌ چاره‌سه‌ری بنه‌ره‌تی بۆ كێشه‌ی خه‌ڵكی بدۆزینه‌وه‌.
بەپێی وتەی ناوبراو بێت، یاساكان له‌ هه‌رێم و به‌غدا سه‌ربه‌خۆ نیین و "هه‌ركه‌سێك به‌ته‌له‌فۆنێك ده‌یگۆڕێت".
ئەوەشی وت "خه‌ڵكی كوردستان مافی خۆیه‌تی ده‌وڵه‌تی سه‌ربه‌خۆی هه‌بێت، چونکە کێشەکانی کوردستان لە کێشەکانی فەڵەستین گەورەترە".
"دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی مووچە بكرێت و جارێك دەڵێن دێت و جارێك دەڵێن نایەت و سەرۆك وەزیران پەشیمان بووە و ئەوەش سوكایەتیە بە 6 ملیۆن خەڵكی هەرێم". سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان وا دەڵێ
مه‌سرور بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، له‌سه‌ر كه‌ركوك بارزانیی باوك شۆڕشێكی دانا، كه‌ركوك خاكێك نییه‌ بتوانین وازی لێبێنین و كەركوك و ناوچه‌ دابڕێندراوه‌كان هەر دەگەڕێتەوە باوەشی كوردستان. ده‌شڵێت، رێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاكو شانازیی پێوە بكرێ.
ئاوێنه‌: مه‌سرور بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ هه‌ولێر له‌ میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی ناساندنی كاندیدانی پارتی له‌ کەرکوک، گەرمیان، بەغدا و دیاله‌، وته‌یه‌كی پێشكه‌ش كرد.
مه‌سرور بارزانی وتی"ئەوەی كە تا ئێستا لە كەركوك كراوە، لە ناوچە دابڕێندراوەكان كراون، دەرهەق بە هەمو نەتەوە و ئایینەكانی تر كراوە، بەڕاستی ستەمێكی گەورەیە و چیتر ئەو ستەمە قبوڵ ناكرێ... ئێمە ڕوبەڕوی هەمو ستەمكارێك دەوەستینەوە و مافی خۆمان وەردەگرینەوە."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"دەبێ ماددەی 140 وەكو خۆی جێبەجێ بكرێت، دەبێ ماددە دەستورییە پێشێلكراوەكان وەكو خۆیان جێبەجێ بكرێن، نابێ چیتر دەستور ببێتە بژاردەی دەستی هەندێك كەس بە كەیفی خۆیان ئەو ماددانەی بەدڵیانە جێبەجێی بكەن، ئەو ماددانەشی كە بۆ بەرژەوەندیی هەمو خەڵكی عێراق و بە تایبەتی خەڵكی كوردستانن، ئەوانە پشتگوێ بخرێن و پێشێل بكرێن، ئێمە چیتر ئەوە قەبوڵ ناكەین، ئەمجارە شەڕی ئێمە لە پەرلەمانی عێراق دەبێت بۆ جێبەجێكردنی دەستور بەبێ جیاوازی و بەبێ كەموكورتی."
وتیشی"مێژوی ئێمە لەگەڵ كەركوك مێژویەكی دێرینە، كەركوك بەس بەشێك نییە لە خاكی كوردستان، كەركوك دڵی كوردستانە، لەسەر كەركوك بارزانیی نەمر، بارزانیی باوك شۆڕشێكی لەسەر دانا، ئەمجارە ئێمە ئامادەین خوێن و رۆحیشمان لەسەر كەركوك دابنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"كەركوك خاكێك نییە بتوانین وازی لێ بێنین، نە شەهیدەكانمان وازیان لێ هێناوە، نە ئێمە وازی لێ دێنین، نە ئێوە وازی لێ دێنن و رۆژێك لە رۆژان كەركوك هەر دەگەڕێتەوە باوەشی كوردستان."
مه‌سرور بارزانی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا وتی"رێگریكردن لە سەركەوتنی پرۆژەكان دەستكەوت نییە، رێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاكو شانازیی پێوە بكرێ، شانازیی بەوە دەكرێ دڵسۆزی خەڵكەكەی خۆت بیت و ئامادە بیت لە پێناوی خەڵكەكەی خۆت، خۆت بكەیت بە قوربانی."
ئه‌وه‌شی وت"ناوچە دابڕێندراوەكانی كوردستان هەمویان یەك لە دوای یەك دەبێت بگەڕێنەوە بۆ باوەشی نیشتمان، دەبێ خانەقین بگەڕێتەوە، مەخمور بگەڕێتەوە، زوممار بگەڕێتەوە، شنگال بگەڕێتەوە، هیچ بستێكی ئەم خاكە نابێت بمێنێت لەژێر دەستی داگیركەردا بێت."
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌م هه‌رێمه‌ ئێمه‌ ئه‌یپارێزین. ده‌شڵێت، له‌ به‌غداوه‌ هاتن پێیان وتین با راسته‌وخۆ موچه‌ی سلێمانی بده‌ین، ئێمه‌ وتمان، نامانه‌وێت. ئه‌و پێشنیاره‌ بۆ لایه‌نی تر بكرایه‌ قبوڵیان ده‌كردو موچه‌ی خۆیان جیاده‌كرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی له‌ كۆیه‌ وته‌یه‌كی پێشكه‌شكرد.
سه‌رۆكی یه‌كێتی سه‌ره‌تای قسه‌كانی به‌ "سڵاو" بۆ پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ستپێكردو وتی"خۆشبه‌ختانه‌ ئه‌مه‌ دوه‌مینجاره‌ له‌ ساڵێكدا كه‌ هه‌ڵبژاردنمان هه‌یه‌، به‌ڵكو پارێزگاری هه‌ولێر بێته‌ بیری كه‌ كۆیه‌ به‌شێكه‌ له‌ پارێزگاكه‌ی."
وتیشی، له‌به‌رئه‌وه‌یه‌ كه‌ شوێنێكی وا جوان و پیرۆزی وه‌كو كۆیه‌ پشتگوێ ده‌خرێت و خزمه‌ت ناكرێت، بۆیه‌ دوباره‌ی ده‌كه‌مه‌وه‌ كه‌ به‌ خوای میهره‌بان ناچینه‌ ناو حكومه‌تێك تا نه‌زانین هه‌مو شارێكی كوردستان به‌ یه‌ك چاو سه‌یر ناكرێت و وه‌كو یه‌ك خزمه‌ت ناكرێت.
وتیشی، كه‌ چوینه‌ ناو حكومه‌تی هه‌رێم حكومه‌ت دامه‌زرا، به‌ڵێن ده‌ده‌ین كه‌ به‌ یه‌ك چاو سه‌یری هه‌مو كوردستان ده‌كه‌ین.
بافڵ تاڵه‌بانی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، ئێمه‌ له‌ هه‌مو كوردستان به‌هێزین وه‌كو لایه‌نێكی تر له‌ به‌شێكی بچوك كوردستان به‌هێزن. ئێمه‌ له‌ سوریا، له‌ توركیا و له‌ ئێران خۆشه‌ویستین. خوای ئه‌كرد رۆژێك هه‌ڵبژاردنێك ده‌كرا له‌ هه‌مو كوردستان ئه‌وسا ئه‌مانبینی كێ ژماره‌ یه‌كه‌.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئه‌م هه‌رێم به‌ خوێن و ماندوبونی ئێوه‌ دروست بوه‌. ئه‌م هه‌رێمه‌ ئێمه‌ ئه‌یپارێزین و ئێمه‌ له‌ به‌غدا شه‌ڕی بۆ ده‌كه‌ین و ئێمه‌ خه‌باتی بۆ ئه‌كه‌ین.
وتیشی"چه‌ند مانگێك پێش ئێستا دۆخه‌كه‌ باش نه‌بو و موچه‌ نه‌بو، ئه‌مان له‌ملاوه‌ ئه‌یانتوت، نایكه‌م و قابیلی قبوڵ نییه‌. له‌ به‌غداوه‌ هاتن، وتیان وه‌ره‌ با راسته‌وخۆ موچه‌ی سلێمانی بده‌ین. وه‌ڵامی یه‌كێتی ئه‌مه‌ بو: زۆر سوپاس به‌ڵام نامانه‌وێت."
سه‌رۆكی یه‌كێتی وتیشی"دهۆك و بادینان و هه‌ولێریش سه‌وزن. تو خوا ئه‌و پێشنیاره‌یان بۆ لایه‌نێكی تر هێنابایه‌، خۆیان جیا نه‌ده‌كرده‌وه‌و موچه‌ی خۆیان هه‌بێت و ورگی خۆیان پڕ بێت. ئه‌وه‌یه‌ جیاوازی یه‌كێتی و لایه‌نه‌كانی تر.  ئێمه‌ كوردستان جیاناكه‌ینه‌وه‌ و به‌ یه‌ك چاو ئه‌یبینین."
نه‌رمین مه‌عروف، ئه‌ندامی لیژنه‌ی دارایی له‌ په‌رله‌مانی عێراق رایگه‌یاند، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ یان دوسبه‌ی به‌غدا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ده‌نێرێت و جه‌ختیش ده‌كاته‌وه‌ كه‌ به‌پێی رێككه‌وتنی نێوان به‌غدا و هه‌رێم ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ خه‌رج بكرێن.
ئاوێنه‌: نه‌رمین مه‌عروف، ئه‌ندامی لیژنه‌ی دارایی له‌ په‌رله‌مانی عێراق، له‌ لێدوانیكدا بۆ میدیای یه‌كێتی رایگه‌یاند، دوای ئه‌وه‌ی هه‌فته‌ی رابردو حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان، 120 ملیار دیناری له‌ داهاتی نانه‌وتی ره‌وانه‌ی به‌غدا كرد، چاوه‌ڕان ده‌كرێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ یان ئه‌وپه‌ڕی دوسبه‌ی، به‌غدا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم بنێرێت.
وتیشی، به‌پێی رێككه‌وتنی نێوان به‌غداو هه‌رێم، ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ و ساڵی داهاتوش تا په‌سه‌ندكردنی یاسایه‌كی نوێی بودجه‌، بدرێن، به‌ مه‌رجێك حكومه‌تی هه‌رێمیش هه‌مو پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێ بكات و هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێم به‌رده‌وام بێت و له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تا رێككه‌وتن له‌سه‌ر بڕی داهاتی نانه‌وتی ده‌كرێت، هه‌رێمی كوردستان مانگانه‌ 120 ملیار دینار بخاته‌ سه‌ر خه‌زێنه‌ی فیدراڵی، بۆیه‌ به‌پێی رێككه‌وتنه‌كه‌ ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ بدرێت.
دەستپێکی ھەموو دیدارێك دوای سڵاوکردن لە سەرۆک ئۆجالان یەکسەر دەبوو شاندەکە لە دۆخی تەندرووستی ئەو بپرسن، بۆیە ھەر جارێک وڵامێکیان وەردەگرتەوە، بەڵام زۆربەی جار ئۆجالان دەیگوت: " زۆر باشم" جار جاریش باسی لەوە دەکرد کە چاوەکانی ئاویان لێدێت و ئازاریک لە بۆڕی ھەناسەدانی ھەیە.
لە بەرانبەریشدا ئۆجالان بە شاندی ئیمرالی دەگوت:" ئێوە چۆنن ئایا وەک ڕامسپاردوون ئاگاداری باری ئاسایشی خۆتان دەبن؟"
ئەو پرسیارانە لە (سڕی سوڕەیا، پەروین بۆڵدان، خەتیب دیجلە) دەکران، هەروها ئەوانەشی کە لەسەر داوای ئۆجالان دەچوونە ئیمرالی.
دوای ھەواڵپرسین کارنامەی دیدارەکانی دادەندرا سەرۆک پرسیاری ھەموو شتێکی دەکرد لە:
- قەندیل ھەواڵیان چییە؟
- ھەدەپە و بەدەپە خەریکی چین؟
- دۆخی رۆژئاوای کوردستان جموجۆڵی ھێرشەکانی داعش.
- حزبەکانی پارچەکانی دیکەی کوردستان ڕایان چییە؟
- ھێزە چەپەکانی تورکیا چی دەڵێن؟
- ئەکەپە و مەھەپە و جەھەپە و بەرپرسانی حکومەت لەسەر پرسی ئاشتی چی دەڵێن.
- بارودۆخی چین و توێژەکانی دیکە (عەلەویەکان، ئێزیدیەکان)
- وەرزش، سینەما، ئابوری، دۆخی بازاڕ.
دوای ئەوەی وەڵامی ھەریەک لەو پرسیارنەی لە شاندی ئیمرالی وەردەگرتەوە نۆرەی ئەو بوو قسە بکات، لە دۆخی سیاسی رۆژھەڵاتی ناوەڕاست دەچووە ناو باسەکە، پاشان باسی لە دیدارەکانی خۆی و بەرپرسانی دەوڵەت بۆ شاندی ئیمرالی دەکرد، جا دەھاتە وەڵامدانەوەی ئەو نامانەی بۆی ھاتبوون لە (قەندیل، زیندان، ھەڤاڵانی ئەوروپا، رۆژئاوای کوردستان، حەرەکەتی ژنان... زۆری دیکەش)
لەو چوار رۆژە کە تەواوی کاتەکەم بۆ کۆنووسەکانی دیداری ئیمرالی تەرخان کردبوو ئەو ڕاستیانەم بۆ دەرکەوت:
- ئۆجالان بۆ ساتێکیش لە بارودۆخی جیھان و ناوچەکە دانەبڕاوە.
- نووسین و خوێندنەوە پشکی زۆری کاتی ئەوی داگیرکردووە.
- ئۆجالان لە یەک کاتدا خەمی ئاشتی و شەڕی ھەڵگرتووە لەگەڵ ئەم دووانەش چاوێکی ھەر لەسەر پەروەردەیە، ئاگاداری کۆنگرەی ھەدەپە،بەدپە، قەندیل، ژنان، تەنانەت یاری ئامەد سپۆریش بووە.
- شاندی ئیمرالی ھێلی گەرمی نێوان ئۆجالان و حکومەتی تورکیا و قەندیل و ھەدەپەی کۆن و ئەوروپا و رۆژئاوا و پارتە کوردستانیەکان و پارتە تورکیەکان و زیندانەکان بوونە.
- ئۆجالان لە یەکەم دیداری لەگەڵ تۆرگۆت ئۆزال لە ساڵی 1993 بڕوای وایە ئەگەر دەوڵەتی تورکیا ھۆکارەکانی سەرھەڵدانی خەباتی چەکداری چارەسەر بکات دەکرێت پەکەکە واز لە خەباتی چەکداری بھێنێت.
بەندە چوار رۆژە لە ناو ڕووداوەکانم، ئۆجالان چۆن خەباتی ژنی گەیاندە ئێرە؟ ئەو لە ژیانی منداڵیەوە بیری لە تۆلەکردنەوە نەکرۆتەوە و لە دایکی یاخی بووە کاتێک داوی لێکردووە لەگەڵ منداڵانی ئەو بنەماڵەیە ھەڵسوکەوت نەکات کە کێشەی کۆنیان لەگەڵیان ھەیە.
کاتێک کەسیرە خیانەتی لێدەکان بە قسەی ھەریەک (جمعە و دۆران) ناکات نایکوژێت، چونکە دژی ژن کووشتن بووە، بە ئیستاشەوە، کاریگەری ڕووداوی ساکینە سانشز لای ئەو وەک جینۆساید وابووە، دەڵێت دوای کۆمەڵکوژی پاریس ئەگەر بە قسەی ھەڤاڵانم بکردبا دەبوو کارەسات درووست بێ، وەک چۆن ڕووداوی شازادەکەی نەمسا لە 28ی حوزەیرانی 1914 یەکەم جەنگی جیھانی لێکەوتەوە دەبوو پەکەکەش دژی کۆمەڵکوژی پاریس کارەسات درووست بکا وای نەکرد.
ئەو لە یاری ئامەدسپۆر و گەڵەتە سەرای ھاندەری یەکەم بووە، چۆن ئاڕاستەی ھەڤاڵانی زیندانی کردوە لە زیندانەکانی (ئامەد، ئەدەرنە، بایبورت، باکیرکۆی، ئەلبستان، باتمان، ئەلیف ئۆلداغ،عەزیمە، سێرت....زۆری دیکەش)، لە بەرنبەردا لە زیندان چی بۆ ھاتووە؟
کێ لە نووسینەوەی کتێبەکان ھاوکاری بووە، چۆن پێشەکی بۆ کتێبی(ڕێگەی درێژ) کە ژیاننامەی نیلسۆن ماندێلایە نووسیوە؟
دەستنیشانکردنی ھاوسەرۆک بۆ سێ حزب لە یەک کاتدا چۆن بە فلتەری ئەو تێپەڕیوە، ئایا ڕای خۆی سەپاندووە یان تەنیا ڕای لەسەر داون، ئەوانیش(دەمیرتاش- فیگان) بۆ ھەدەپە (خەتیب دیجلە- سەلما) بۆ کەجەدە،(کامیران- ئامینە) بۆ بەدەپە. بۆ کاندیدکردنی دەمیرتاش بۆ ھەڵبژاردنی سەرۆکایەتی تورکیا ڕای چی بووە؟
پێشبینیەکانی بۆ بارودۆخەکە:
- داعش درووستکراوی وڵاتانی ڕۆژئاوان کەی کاریان پێ نەمان پشتی تێدەکەن.
- ساڵی 2015 ئۆجالان گوتبووی "داعش کۆتایش بێ لە سوریا داعشێکی دیکە درووست دەکرێ"
- سوریا دەروخێ وپێشنیازی دامەزراندنی کۆنسەی سەرۆکایەتی بۆ سوریا کردبوو.
ھەموو ئەو چوار رۆژە خەریکی خوێندنەوەی کتێبی ( ڕزگاری دیموکراتی و بونیادنانی ژیانی ئازاد) کە کۆنووسی دیدارەکانی ئیمرالی لە خۆ دەگریت بووم، زانیاری یەکجار زۆر لە نێو کۆنووسی ئەو دیدارانە ھەیە، خوازیارم ھەمووتان بیخوێنەوە.
جا دەزانن ئۆجالان جگە لە سەرکردەیەکی سیاسی ئەو فەیلەسوف و دیرۆک ناسە، لە دانوستان نموونەی نییە.
بابەتێکی دیکەش کە شایەنی باس بێ ئەوەیە (ئیمرالی و قەندیل دەم پارتی) سێ کووچکەی پرسی کوردن لە باکوور یەک ئەوی دیکە تەواو دەکا، سەروی هەمووشیان ئۆجالانە پێیوە پابەندن.
شایانی باسە، کتێبەکە کۆنووسی دیدارەکانی ئیمرالی لە ساڵانی (2013-2015) لە خۆدەگرێت، ساڵی 2015 چاپی تورکی دەکرێت، بەڵام بەرپرسانی دەوڵەتی تورکیا دژی چاپکردنی دەبن، ساڵی 2025 چاپە کوردیەکەی کە ٧٠٦ لاپەڕەیە بڵاودەبێتەوە.
کێ وەریگێڕاوەتە سەر زمانی کوردی ئەوەشیان چیرۆکێکی دوور ودرێژە وەڵامەکەی لای من هەیە لێرەوە دەستخۆشی لێدەکەم.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ ئه‌گه‌ری خۆڵبارینێكی سوك له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ی باكوری هه‌رێم هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرماش 1 تا 3 پله‌ به‌رزتر ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان لە نێوان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، لە دوای نیوەڕۆ ئەگەری دروستبونی تۆزێکی سوک هەیە لە هەندێ ناوچە لە باکوری هەرێم و پلەکانی گەرماش 2 تا 3 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌ چاو تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 29، سلێمانی: 27، دھۆک: 27، کەرکوک: 30، ھەڵەبجە: 29، زاخۆ: 28، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 33 پلە.
ئه‌حمه‌د سه‌حاف، هه‌ڵسوڕێنه‌ری كاروباره‌كانی باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، رایگه‌یاند، 40 كۆچبه‌ر له‌ لیبیاوه‌ به‌ فڕۆكه‌ به‌ڕێكران و ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ هه‌ولێر.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د سه‌حاف، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، 40 كۆچبه‌ری عێراقی به‌ فڕۆكه‌ له‌ لیبیاوه‌ به‌ڕێكران به‌ره‌و هه‌ولێر. وتیشی، فڕۆكه‌كه‌یان لیبیای به‌ره‌و ئیستانبوڵ و پاشان فرۆكه‌خانه‌ی هه‌ولێر جێهێشت.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، هه‌وڵی ناوازه‌مان دا بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی ئه‌و 40 كۆچبه‌ره‌و ئاماده‌كاریش ده‌كه‌ین بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی 35 كۆچبه‌ری دیكه‌.
هه‌ڵسوڕێنه‌ری كاروباره‌كانی باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس، سوپاسی لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كانی حكومه‌تی لیبیای كردوه‌ بۆ هه‌ماهه‌نگی و وتوشیه‌تی، به‌ هاوكاری له‌گه‌ڵ حكومه‌تی هه‌رێم خواردن، ده‌رمان و تكتی گه‌شتمان بۆ كۆچبه‌ره‌كان دابین كرد.
به‌پێی قسه‌ی ئه‌حمه‌د سه‌حاف، له‌ 23ی 12ی 2023ه‌وه‌ كه‌ باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس كراوه‌ته‌وه‌ تاوه‌كو ئێستا 122 كۆچبه‌ریان گه‌ڕاندۆته‌وه‌ بۆ عێراق.
مەکتەبی ڕێکخستنی کەرکوک-گەرمیانی پارتی ڕایگەیاند،  لەبارەی گرژییه‌كانی پردێ لەگەڵ سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابوین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێوربکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
ئاوێنه‌: مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکوک-گەرمیانی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، لەبارەی گرژی و ئاڵۆزییەکانی ناحیەی پردێ، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ساتەوەختی گرژی و ئاڵۆزییەکانی دوێنێ شەوی ناحیەی پردێ، ئێمە هەر زو پەیوەندیمان بە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد، بۆ ئەوەی بە ئەرکی خۆیان هەستن و دۆخەکە کۆنتڕۆڵ بکەن، گیانی هاوڵاتیان بپارێزن.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا ئاماژە بەوەشکراوە، شەوی ڕابردو لە ساتی ڕوداوەکە ئاگاداری هەڤاڵانمان کردەوە دان بە خۆیاندا بگرن و هیچ کاردانەوەیەکی توندیان نەبێت و هەرچی هەیە لەڕێگەی یاساوە چارەسەر بکرێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەگەڵ لایەنە سیاسییەکان لەسەر هێڵ بوین بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە بەتایبەت لەگەڵ محەمەد سەمعان، سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابوین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
هەروەها مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکوک-گەرمیانی پارتی ڕاشیگەیاندوه‌، داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکەین، ڕێکاری یاسایی بۆ ڕێگری لە دوبارەبونەوەی ئەم گرژییانە بگرنەبەر و هاوڵاتیانی خۆمان دڵنیا دەکەینەوە، ئەم کردەوانە کاریگەرییان لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکان نابێت و هەڵبژاردن لە کات و ساتی خۆیدا بەڕێوەدەچێت.
لە کۆتایی ڕاگەیەندراوەکەدا باس لەوەشکراوە، داوا دەکەین، ڕوحی برایەتی و پێکەوەژیان بپارێزن و هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن بە ئارامی بەڕێوەبچێت دور لە زمانی زبر و توندوتیژیی.
میدیای ره‌سمی په‌كه‌كه‌ بڵاویكرده‌وه‌، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌، "گه‌ریلاكانی ئازادیی كوردستان هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی ده‌نێن"، به‌بێ ئه‌وه‌ی ئاماژه‌ به‌ ناوه‌ڕۆكی هه‌نگاوه‌كه‌ بكات.
ئاوێنه‌: ئاژانسی فوڕات نیوز، میدیای ره‌سمی په‌كه‌كه‌، بڵاویكرده‌وه‌، لە چوارچێوەی بانگەوازه‌كه‌ی عه‌بدولا ئۆجه‌لان بۆ ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراسی و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ـیەمینی پەکەکەدا، سبەی یه‌كشه‌ممه‌ 26ـی تشرینی یەکەم، گەریلاکانی ئازادیی کوردستان هەنگاوێکی دیکەی مێژویی دەنێن.
فوڕات نیوز ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "بڕیار وایە سبەی گەریلاکانی ئازادیی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانییدا هەنگاوێکی دیکەی مێژویی بۆ پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی بنێن.
وه‌ك ئاژانسی فوڕات ئاماژه‌ی پێداوه‌ له‌ كۆنگره‌ رۆژنامه‌وانییه‌كه‌دا گەریلاکان راگەیاندراوێک بۆ ڕای گشتیی بڵاودەکەنەوە.
میدیای په‌كه‌كه‌ زانیاریی له‌باره‌ی ناوه‌ڕۆكی هه‌نگاوه‌كه‌وه‌ نه‌خستۆته‌ڕو.
ڕۆژی 27ـی شوباتی 2025، عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، بانگەوازێکی بە ناونیشانی 'بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی" راگه‌یاند، پاشان لە چوارچێوەی ئەو بانگەوازەدا، پەکەکە لە 5 بۆ 7ـی ئایار، کۆنگرەی 12ـیەمینی خۆی ئەنجام دا و چەندین بڕیاری گرنگی بۆ ڕەخساندنی زەمینەی پرۆسەی ئاشتی جێبه‌جێ کرد.
هەروەها لە 11ـی تەمموز، گروپێکی 30 کەسی گەریلا بە پێشەنگایەتی بەسێ هۆزات، وەک نیشاندانی نیازپاکییەک بۆ پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی لە رێوڕه‌سمێكی ره‌مزیدا لە ئەشکەوتی جاسەنەی سنوری سلێمانی، چەکەکانیان سوتاند.
شاخه‌وان عه‌بدوڵا، جێگری سه‌رۆكی په‌رله‌مانی عێراق له‌باره‌ی گرژییه‌كانی شارۆچكه‌ی پردێ رایگه‌یند، رێگه‌ ناده‌ن دۆخی ئه‌و شارۆچكه‌یه‌ له‌لایه‌ن هه‌ندێك كه‌سه‌وه‌ بقۆزرێته‌وه‌ بۆ به‌رژه‌وه‌ندییه‌ ته‌سكه‌كانیان.
ئاوینه‌: شاخه‌وان عه‌بدوڵا له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لەپای ئەو گرژی و ئاڵۆزییانەی ئه‌م دواییه‌ی شاروچکەی پردێ، داوا لەهەمو هاوڵاتییانی ناحیەی پردێ ئەکەین، دان بەخۆیاندا بگرن و دوربکەونەوە لەهەر ره‌فتارێك کە ببێتە مایەی گرژی و ئاڵۆزی و تێکدانی دۆخی ئه‌منی و سه‌قامگیری شاروچکەکە.
وتوشیه‌تی، پردێ هەمو کات و ئێستاش وەک سیمبولی پێکەوه‌ ژیان و برایەتی بوە لەنێوان پێکهاتەکانیداو رێگا نادەین بارودۆخ و تایبه‌تمه‌ندی و یه‌كبونی پردێ لەلایەن هەندێک كه‌سه‌وه‌ بقۆزرێتەوە لەپێناو هەندێ بەرژەوەندی تەسکی خۆیاندا بۆ تێکدان و نانەوەی پشێوی و دروستکردنی فیتنە لەم شاروچکەیە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، پەیوەندییمان به‌ فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی کەرکوک و بەرپرسانی حزبی لەشاروچكەکە کردو جه‌ختمان له‌وه‌ كرده‌وه‌ کە پێویستە بە ڕوحیەتی بەرپرسیارێتی و بە عه‌قل و لوژێک مامەڵە لەگەڵ دۆخەکە بکەن لەپێناو پاراستنی ئاسایش و ئوقرەیی و ئاشتی كۆمه‌ڵایه‌تی له‌ ناوچه‌كه‌.
ئاسۆ مامه‌ند، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌رپه‌رشتیاری ڕ‌ێكخستنه‌كانی كه‌ركوك و سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی رایگه‌یاند، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ پردێ له‌ هه‌وڵی ئاژاوه‌گێڕیدان و ده‌یانه‌وێت دۆخی‌ سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن. ده‌شڵێت: "رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێ دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات".
ئاوێنه‌: ئاسۆ مامه‌ند، له‌ په‌یامێكدا‌ سه‌باره‌ت به‌ گرژی و ئاڵۆزییه‌كانی ناحیه‌ی پردێ رایگه‌یاند"ماوه‌ی دو سێ رۆژه‌، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ شارۆچكه‌ی پردێ له‌ هه‌وڵی نانه‌وه‌ی پیلان و ئاژه‌وگێڕیدان و ده‌یانه‌وێ به‌ بیانوی جۆراوجۆر دۆخی سه‌قامگیری سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن.!".
سه‌رپه‌رشتیاری ڕ‌ێكخستنه‌كانی كه‌ركوك و سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی وتوشیه‌تی"له‌و سۆنگه‌یه‌وه‌ هاوڵاتییانی خۆشه‌ویستی كه‌ركوك به‌ تایبه‌تی خوشك و براكانمان له‌ پردێ دڵنیا ده‌كه‌ینه‌وه‌؛ كه‌ رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێ له‌ ژێر هیچ ناو ناونیشانێكدا دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌‌ "به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ رێوشوێنی یاسایی له‌ دژی هه‌مو ئه‌و كه‌س و لایه‌نانه‌ ده‌گیرێته‌به‌ر كه‌ بیه‌وێ هه‌وڵی پیلانگێڕی یاخود ئاژاوگێڕی بدات له‌ سنوره‌كه‌دا".
ئاسۆ مامه‌ند راشیگه‌یاندوه‌ "به‌ لای یه‌كێتییه‌وه‌ كه‌ركوك چه‌پكه‌ گوڵه‌كه‌ی سه‌رۆك مام جه‌لاله‌، و هه‌مو لایه‌ك له‌ ماف و ئه‌ركدا وه‌ك یه‌كن، رێگه‌ ناده‌ین برایه‌تی نێوان پێكهاته‌كانی كه‌ركوك بشێوێنرێ و بۆیه‌ داواكارم هه‌موان دان به‌ خۆتانا بگرن و ئارامی بپارێزن. به‌ره‌و كه‌ركوكێكی سه‌قامگیر و ئاوه‌دان".
ئه‌و قسانه‌ی ئاسۆ مامه‌ند دوای ئه‌وه‌ دێن كه‌ دوێنێ‌ له‌ پردێ به‌هۆی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ گرژی و ئاڵۆزی دروست بو‌ و چه‌ند شایه‌تحاڵێك ڕایانگه‌یاند كه‌ لایه‌نگرانی به‌ره‌ی توركمان چونه‌ته‌ نێو گه‌ڕه‌كه‌ كوردنشینه‌كان له‌ پردێ و ئاڵای به‌ره‌ی توركمانیان به‌رزكردوه‌ته‌وه‌ و سوكایه‌تییان به‌ دانیشتوانه‌ كورده‌كان كردوه‌ و به‌ هۆیه‌وه‌ گرژی له‌ نێوانیان دروست بوه‌.
بەهۆی بانگەشەی هەڵبژاردنەوە ماوەی چەند کاتژمێرێکە لەناحیەی پردێی سەر بەپارێزگای کەرکوک گرژی لەنێوان ژمارەیەک گەنجی کورد و تورکمان دروستبوە، سوپای عێراقیش بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە لەناوچەکە بڵاوەی پێکراوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی زانیارییەکان گرژییەکان دوای ئەوە دروستبوو کە ئێوارەی ئەمڕۆ هەینی، ژمارەیەك گەنجی توركمان بەئاڵا و ئۆتۆمبێلەوە هەوڵیانداوە بچنە گەڕەكە كوردنشینەكانی ناحیەی پردێ تاوەكو دانیشتوانی كورد ئیستیفزاز بكەن، بەڵام پۆلیسی پردێ هەوڵیاندا رێگری لەدروستبونی گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان گەنجانی کورد و تورکمان بکەن.
هەر بەپێی ئەو زانیارییانە، دوای گرژییەکان سوپای عێراقیش دەستوەردانیان کرد و لەئێستادا لەبەشێکی زۆری شەقامە سەرەکییەکانی ناحیەی پردێ بڵاوەیان پێکراوە.
ئەردۆغان ڕەخنەی لە"دەم پارتی" گرت‌و وتی "بەبینینی رێپێوانی لاوانی دەم پارتی لەئاماد لە ١٨ی ئۆکتۆبەر کە داوای ئازادی عەبدوڵڵا ئۆجەلانیان دەکردو پۆلیسیان بە "دوژمن" ناوبرد دڵتەنگ بووم".
ئاوێنە: لەوەڵامی پرسیاری ڕۆژنامەنووساندا لەناو ئەو فڕۆکەیەی کە لەکەنداوەوە دەگەڕایەوە بۆ تورکیا، سەبارەت بەهەڵوێستەکانی ئەمدواییەی دەم پارتی، ئەردۆغان وتی ""ڕاشکاوانە بڵێم، من ئەم جۆرە ڕێبازەم لەدەم پارتی ناوێت. پێموایە تا کۆتایی ئەم هەفتەیە پێشوازی و کۆبوونەوە لەگەڵ شاندی دەم دەکەین. ئەم بابەتانە لەگەڵیان تاوتوێ دەکەین، پێموانییە شاندی دەم هاوبەشی ئەم لێکتێگەیشتنە بن، و منیش نامەوێت بیری لێبکەمەوە. من زیاتر ئەم پرسانەم لەگەڵ خاتوو پێرڤین تاوتوێ کردووە. هیوادارم، دەرفەتێکمان هەبێت بۆ دووبارە هەڵسەنگاندنەوە".
وتیشی "تورکیەیەکی بێ تیرۆر نەک تەنها ئێمە، بەڵکو بۆ هەموو تورکیا سوودی هەیە. سوودی بۆ هەموومان هەیە، بە لازو تورک و کوردەوە. لەکاتێکدا ئێمە بیرمان لەوە دەکردەوە کە دواجار وڵات لەکەشی تورکیایەکی بێ تیرۆردایە، بەڕاستی دڵتەنگ بووم بەبیستنی ئەو جۆرە شتانە لەدیاربەکرەوە".
پێشتریش ئاکەپە و باخچەلی ناڕەزاییان بەرامبەر بەو رێپێوانە دەربڕیبوو، بە"پیلانگێڕی" ناویان بردبوو، کە لە١٨ی ئەکتۆبەردا سەدان گەنجی دەم پارتی لەئامەد داوای ئازادئ ئۆجەلانیان کردو هێزەکانی پۆلیس بەتوندوتیژیی رووبەڕوویان بوونەوە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لە هەندێک ناوچە دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکان و پلەکانی گەرماش نزیک ده‌بن لە تۆمارکراوەکانى دوێنێ.
ئاوێنە: هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان لەنێوان پەڵەهەور و نیمچەهەوردا دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 30، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 30، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 35 پلە.
بەڕێوەبەری کۆمپانیای نەوتی باکوور رایگەیاند، تاوەکو ئێستا نزیکەی پێنج ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم فرۆشراوە.
ئاوێنە: عامر خەلیل، بەڕێوەبەری کۆمپانیای نەوتی باکوور رایگەیاند، لەو کاتەوەی پرۆسەی هەناردەکردنی نەوت دەستیپێکردووەتەوە تاوەکو ئێستا نزیکەی پێنج ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێمی کوردستان فرۆشراوە.
وتیشی، “ئێستا رۆژانە 200 تاوەکو 250 هەزار بەرمیل هەناردەدەکرێت، هەندێک کاتیش دەگاتە 270 هەزار بەرمیل”.
كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بڵاویكرده‌وه‌، تیمێكی كه‌ناڵه‌كه‌یان له‌ سنوری هه‌ولێر له‌لایه‌ن هێزێكی ئه‌منییه‌وه‌ ده‌ستگیركراون.
ئاوێنه‌: كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، ئەحمەد کوردە پەیامنێر و تیمێکی ئێن ئاڕ تی لە ناحیەی شەمامک لە سنوری هەولێر لە لایەن هێزێکی پارتییەوە دەستگیرکران.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، تیمەکەی ئێن ئاڕ تی بۆ کارێکی رۆژنامەوانی چونەتە ئەو ناوچەیە.
پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ هه‌ینی، ئۆتۆمبێلێك له‌سه‌ر رێگای كه‌ركوك-سلێمانی له بانی مه‌قان وه‌رگه‌ڕاو له‌ ئاكامدا دو كه‌س گیانیان له‌ده‌ستداو چوار كه‌سی دیكه‌ش برینداربون. هاتوچۆی چه‌مچه‌ماڵ ده‌ڵێت، هه‌مویان ئه‌ندامی یه‌ك خێزانن.
ئاوێنه‌: راگه‌یاندنی هاتوچۆی چه‌مچه‌ماڵ ئاشكرایكرد، ئەمڕۆ هه‌ینی، نزیك کاتژمیر (1)ی پاشنیوەرۆ روداوێکی وەرگەڕان لەسەر رێگای که‌رکوک بۆ چەمچەماڵ رویدا لەئەنجامدا دو کەس گیان لەدەستدا چوار کەسی تر بریندار بون کە هەمویان ئەندامی یەک خیزانن.
هه‌روه‌ها ته‌ندروستی چه‌مچه‌ماڵ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتویه‌تی، بەهۆی ڕوداوێکی هاتوچۆوە لەسەر ڕێگای کەرکوک-سلێمانی (بانی مەقان)، دو کەس گیانی لەدەستدا و چوار کەسی تر برینداربون.
بەرپرسێكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، حزبه‌كه‌یان پێداگره‌ لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن به‌غدا دو موچەی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی كوردستان بنێرێت.
ئاوێنه‌: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، به‌ میدیای حزبه‌كه‌ی وتوه‌"پارتی پێداگرە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن بەغدا دو مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ ڕەوانە بكات و بەسەر موچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دابەش بكرێت."
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ كه‌ عێراق ده‌ستی به‌ رێكاره‌كانی دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی 10 كردوه‌، به‌ڵام هێشتا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ره‌وانه‌ نه‌كراوه‌.
دوای ئه‌وه‌ی رۆژی سێشه‌ممه‌ی ئه‌م هه‌فته‌یه‌، وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم رایگه‌یاند، 120 ملیار دینارییان وه‌ك به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی ره‌وانه‌ی به‌غدا كردوه‌، ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی عێراق نوسراوی خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی هه‌رێمی ره‌وانه‌ی وه‌زاره‌تی دارایی عێراق كردوه‌و چاوه‌ڕوان ده‌كرێت له‌ هه‌فته‌ی داهاتودا موچه‌ی مانگی هه‌شتی هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
بۆ ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ به‌ر له‌ هه‌ڵبژاردن، پێویسته‌ حكومه‌تی هه‌رێم تاوه‌كو سه‌ره‌تای مانگی 11 ئه‌م رێكارانه‌ بگرێته‌به‌ر: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بۆ مانگی نۆ ره‌وانه‌ی به‌غدا بكات و هه‌روه‌ها میزان موراجەعەی مانگی نۆ، کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت، بداته‌ به‌غدا.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی ئه‌گه‌ری نمه‌ باران له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌ به‌رزه‌كان هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لە هەندێک ناوچە دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکان و پلەکانی گەرماش نزیک ده‌بن لە تۆمارکراوەکانى دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان لەنێوان پەڵەهەور و نیمچەهەوردا دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 30، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 30، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 35 پلە.
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی زیاتر لە 11 ملیار دینارە كە 79%ی نەختینەیە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 18ی 10 تا 24ی 10ی 2025، زیاتر لە 11 ملیارو 698 ملیۆن و 104 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 9 ملیارو 215 ملیۆن و 540 هەزار دیناری واتە 79%ی نەختینەیەو هەروەها 2 ملیار و 482 ملیۆن و 563 هەزار دیناری واتە 21%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
هه‌په‌گه‌ رایگه‌یاند، سوپای توركیا له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی باكوری كوردستان له‌م مانگه‌دا به‌رده‌وام بوه‌ له‌ هێرشه‌كانی بۆ سه‌ر گه‌ریلا.
ئاوێنه‌: ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هێزەکانی پاراستنی گەل-هەپەگە، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، له‌ رۆژانی 14 و 15ی ئه‌م مانگه‌ سوپای توركیا له‌ ناوچه‌ی ڕوبەری سێگۆشەی چەولیک و ناوچەکانی لجێ و پاسوری ئامەد ئۆپەراسیۆنێکی له‌دژی گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
هه‌روه‌ها وتوشیه‌تی، له‌ هه‌مان ئه‌و دو رۆژه‌دا سوپای توركیا لە ناوچه‌ی هەرەکۆلی بۆتان ئۆپەراسیۆنی بەرفراوانی له‌ دژی گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، له‌ رۆژی 19ی ئه‌م مانگه‌ سوپای توركیا له‌ ناوچه‌ی بەستای بۆتان ئۆپەراسیۆنێکی دیكه‌ی دژبه‌ گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
هه‌په‌گه‌ وتوشیه‌تی، لەم ئۆپەراسیۆنانەدا کە دژ بە هێزەکانی گەریلامان کە لە پێگەی ئاگربەستدان ئەنجام دەدرێن، وێڕای ئەوەی نامانەوێت، بەڵام گەر ڕوبەڕوبونەوەیەک ڕوبدات، بەرپرسیارێتی دەرنجامەکەی ئەو ئیرادە سیاسی و سەربازییە کە ئۆپەراسیۆن بەو هێزانە ئەکات.
ئاسایشی سلێمانی چوار كه‌سی له‌سه‌ر دزینی 100 هه‌زار دۆلار له‌ ماڵێك له‌نێو پڕۆژه‌یه‌كی نیشته‌جێبون ده‌ستگیركردن.
ئاوێنه‌: ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم رایگه‌یاند، دوای ئەوەی له‌ 4/10/2025 لەیەکێک لە پرۆژەکانی نیشتەجێبون لە شاری سلێمانی، بڕی 100هەزار دۆلار لەماڵێک دزرا، دەستبەجێ بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی پارێزگای سلێمانی بەدواداچونی لەسەر ڕوداوەکە دەستپێکرد.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، ئاسایش لەماوەی کەمتر لە 48 کاتژمێردا چوار تۆمەتباری ڕوداوەکەی دەستگیرکردن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەئێستادا تۆمه‌تباره‌كان بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش بەماددەی 443 لەیاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێکۆڵینەوە لە دۆسیەکانیان بەردەوامە.
ئه‌حمه‌د تورك، هاوسه‌رۆكی گه‌وره‌ شاره‌وانی مێردین كه‌ زیاتر له‌ ساڵێكه‌ قه‌یوم له‌جێگه‌ی دانراوه‌، له‌لایه‌ن دادگای تاوانه‌كانی ئه‌نقه‌ره‌وه‌ له‌ دۆسیه‌ی "پڕوپاگه‌نده‌ بۆ رێكخراوی تیرۆریستی" بێتاوان ناسێندرا.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د تورك، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی مێردین، به‌هۆی تۆمه‌تباركردنی له‌ دۆسیەی "پڕوپاگەندە بۆ رێکخراوی تیرۆریستی" له‌ 4ی تشرینی دوەمی 2024دا قەیوم لە شوێنی دانرا.
دادگای باڵای تاوانه‌كانی ئه‌نقه‌ره‌ له‌دوایین دانیشتنی خۆیدا بڕیاریدا بەوەی كه‌ لێدوانەکانی ئەحمەد تورک كه‌ بابەتی دادگاییکردنەکە بون، لە چوارچێوەی ئازادی رادەربڕیندان و لەسەر بنەمای نەبونی بنەماكانی ئەنجامدانی تاوان، ئه‌حمه‌د توركی به‌ بێتاوان ناساند.
دۆسیه‌كه‌ له‌ ساڵی 2022 لە دژی ئه‌حمه‌د تورك جوڵێندرا ئه‌وه‌ش دوای وتارێکی ناوبراو كە لە 28ی ئازاری 2011 پێشکەشی کرد، سەبارەت بە تاوانەكانی کوشتن لە شاری سێرت كە بەچارەسەرنەكراوی ماونەتەوە.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند، ئه‌گه‌ر پارتی دروشمه‌كه‌ی خۆی بۆ ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ كه‌ هاوبه‌شی و هاوسه‌نگی و سازانه‌ له‌ كوردستان جێبه‌جێ بكات، به‌ چه‌ند رۆژێك حكومه‌ت پێكدێت.
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی، له‌ لاپه‌ڕه‌ی خۆی له‌ فه‌یسبوك رایگه‌یاند"دروشمی پارتی لەم هەڵبژاردنەدا، هاوبەشی و هاوسەنگی و سازانە. ئێمەش هەمان شتمان لە کوردستان دەوێت. ئەگەر پارتی ئەم دروشمە لە کوردستان جێبەجێ بکات، بە چەند رۆژ حکومەت پێکدێت."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "یەکێتی بڕیاری یەکلاکەرەوەی داوە لە کوردستان حکومەت دەبێت کارا و خزمەتگوزار و دادپەروەر بێت و لەسەر بنەمای هاوبەشیی راستەقینە پێکبێت. لە بەغداش کار بۆ چارەسەرکردنی بنەڕەتیی کێشەکان بەتایبەتیش کێشەی بودجە و موچە بەپێی دەستور دەکات."
دادگا بڕیاریدا به‌ كه‌مكردنه‌وه‌ی سزای رۆژنامه‌نوس شێروان شێروانی له‌ 4 ساڵ و نیوه‌وه‌ بۆ 3 ساڵ و نیو كه‌مكرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: محه‌مه‌د عه‌بدوڵا، پارێزه‌ری شێروان شێروانی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دادگای تێهەڵچونەوەی ناوچەی هەولێر بەشێوەی پێداچونەوە سەبارەت بەو سزا زۆرەی لە دژی بریکاردارمان رۆژنامەنوس شێروان شێروانی دەرچو بو بڕیاریدا بە کەمکردنەوەی سزاکە لە چوارساڵ و پێنج مانگ بۆ سێ ساڵ و پێنج مانگ.
ئه‌وه‌ش دوای ئه‌وه‌ دێت كه‌ پارێزه‌ری شێروان شێروانی تانه‌ی له‌ بڕیاره‌كه‌ دابو.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، پڕۆژه‌ی شه‌قامی فیدراڵی له‌ كۆیه‌ له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌ كرایه‌وه‌. یه‌كێتی ده‌ڵێت، پاره‌ بۆ ته‌واوكردنی پڕۆژه‌كه‌ له‌لایه‌ن ئیداره‌ی گشتی حزبه‌كه‌یانه‌وه‌ ته‌رخانكراوه‌. به‌ڵام پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ڵێت، كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ به‌ حزبی كراوه‌و پڕۆژه‌كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێكراوه‌.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، پڕۆژه‌ی شه‌قامی فیدراڵی له‌ كۆیه‌ له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌ كرایه‌وه‌.
میدیای یه‌كێتی بڵاویكردۆته‌وه‌ كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی حزبه‌كه‌یان پاره‌ بۆ ته‌واوكردنی پڕۆژه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌.
هه‌روه‌ها به‌پێی نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی، له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی یه‌كێتی، 7 ملیار دینار بۆ پڕۆژه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌.
پاش ئه‌وه‌ ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر له‌ پشكی پارتی له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا ره‌خنه‌ی له‌ شێوازی كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ گرت و رایگه‌یاند، "كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ به‌ حزبی كرا، "بڕیار وابو پێكه‌وه‌ پڕۆژه‌كه‌ بكه‌ینه‌وه‌."
ئومێد خۆشناو وتی"راسته‌ جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت مافی خۆیه‌تی به‌شدار بێت له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌و رۆڵیشی هه‌بوه‌. به‌ڵام به‌و جۆره‌ نا كه‌ به‌ حزبی بكرێت و ئێمه‌ لێی ئاگادار نه‌بین و به‌شدار نه‌بین. ته‌نانه‌ت جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت راستییه‌كانی له‌لابو بۆیه‌ هیچ لێدوانێكی نه‌داو هیچ وتارێكیشی نه‌بو له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"دوای ئه‌وه‌ بینیمان له‌ میدیاكانی یه‌كێتی وا بڵاوكرایه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی یه‌كێتی كراوه‌ كه‌ ئه‌وه‌ سه‌رله‌به‌ری ناڕاسته‌و یه‌ك دینار له‌ ئیداره‌ی گشتی وه‌رنه‌گیراوه‌و پڕۆژه‌كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی حكومه‌تی هه‌رێم و به‌تایبه‌ت له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێ كراوه‌."
چاوپێكه‌وتنێكی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، رێبه‌ری زیندانیكردنی پارتی كرێكارانی كوردستان بڵاوكرایه‌وه‌ كه‌ مێژوی تۆماركردنی بۆ 28 ساڵ له‌مه‌وبه‌ر ده‌گه‌ڕێته‌وه‌. ئۆجه‌لان له‌ چاوپێكه‌وتنه‌كه‌دا ده‌ڵێت، ئاماده‌ین بۆ گفتوگۆ و بێده‌نگكردنی چه‌كه‌كانمان.
ئاوێنه‌: میدیاكانی توركیا به‌شی یه‌كه‌می چاوپێكه‌وتنێكی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، رێبه‌ری زیندانیكراوی په‌كه‌كه‌یان بڵاوكرده‌وه‌ كه‌ ساڵی 1997 لی شاری "بار ئه‌لیاس"ی لوبنان له‌گه‌ڵ رۆژنامه‌نوس فاتیح ئالتایلی ئه‌نجامدراوه‌.
چاوپێكه‌وتنه‌كه‌ پێشتر بە بیانوی مادەكانی 8 و 30ی یاسای 'دژی تیرۆر' و لەو کاتەدا ڕێگری لە بڵاوکردنەوەی کراوه‌، ئێستا لە ماڵپەڕی بیرۆکە ئازادەکان (ئۆزگور دوشونجەلەر) بە زمانی تورکی بڵاوكراوه‌ته‌وه‌.
لە چاوپێکەوتنەکەدا ئۆجه‌لان ئاماژە بە پێکهێنانی چەتە لەناو دەوڵەت و پەیوەندییەکانی ماددە هۆشبەرەکان ده‌كات و ڕەخنەی زۆر لە هەوڵی تیرۆرکردن، تۆڕەکانی ناو دەوڵەت، بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان و کاریگەرییە وێرانکەرەکانی ئەم پێکهاتانە لە ناوچەکەدا ده‌كات و ئاماژەی بە 'دەوڵەتی هاوتەریب لەناو دەوڵەت' دا ده‌كات.
سەبارەت بە چۆڵکردنی گوندەکان، کوشتنە نادیارەکان و دەرئەنجامە کۆمەڵایەتییەکانی لە ساڵانی نه‌وه‌ده‌كاندا، ئۆجه‌لان باس لەو وێرانکارییە ئابووری و کۆمەڵایەتییانه‌ ده‌كات کە خەڵکی زیانلێکەوتوو بەسەریاندا هاتووە. هەروەها باس لە ڕۆڵی دەوڵەت و لایەنە سیاسییە جیاوازەکان، ئەکتەری پرۆسەکان دەکات و ئاماژە بەوەده‌كات چەتە تاوانبارەکان پەیوەندییەکی زۆر گڵاویان لەگەڵ سیاسەتدا هەیە.
یەکێک لە بەشە سەرنجڕاکێشەکانی چاوپێکەوتنەکە بانگەوازی ئۆجه‌لانه‌ بۆ چاره‌سه‌ركردنی پرسی كوردو ده‌ڵێت"پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) بەربەست نییە. سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا دەڵێت 'ئەگەر سوپای کۆماریخوازی ئێرلەندا چەکەکانیان بێدەنگ بکەن، ئێمە ئامادەین بۆ هەر جۆرە گفتوگۆیەک'. من ئێستا ڕایدەگەیەنم ئێمە بۆ هەر جۆرە گفتوگۆیەک ئامادەین، لە ئێستاوە ڕایدەگەیەنم سبەی هەمو چەکەکان بێدەنگ دەکەین."
به‌ڵام ئۆجه‌لان سەبارەت بە ئیرادەی دەوڵەت بۆ ئاشتی پرسیار دەکات و گومانی خۆی لە توانای بڕیاردانی لایەنە سیاسییەکان نیشان دەدات و ڕایدەگەیەنێت ، 'هیچ ئیرادەیەکی بڕیاردان لە تورکیادا نییە.'
ئۆجه‌لان ده‌شڵێت"من بکوژن، بەڵام هێزی بڕیاردانیان هەبێت، ئێستا هەموان هەر یەکە و ئەرکەکە دەخاتە ئەستۆی ئەوی تر، لەبەرئەوەیە هیچ هێزێکی بڕیاردان نییە، یەکێک دەڵێ ئەوە کێشەی ئاسایشی ناوخۆیە، یەکێک دەڵێ پەرلەمان، یەکێک دەڵێ دەوڵەت، سەرەڕای ئەوەش چەتەکان سەریان هەڵداوە، هیچ ئیرادەیەکی بڕیاردان بونی نییە، من دەڵێم با پێکەوە تورکیاو وڵاتەکەمان خۆش بوێت. با بەڕاستی وڵاتەکەمان تورکیا ئازاد بکەین. هەروەها کوردیش ئازاد بکەین."
لێره‌ كلیك بكه بۆ بینینی ده‌قی چاوپێكه‌وتنه‌كه‌
مه‌سرور بارزانى ڕایگەیاند:  "لە پاش هه‌ولێر و قوشته‌په‌، له‌ئاینده‌یه‌كى نزیكدا سلێمانیش له‌بێئاوى ڕزگارده‌كه‌ین و خزمه‌تكردن ئیره‌یی ناوێت، به‌ڵكو دڵسۆزى ده‌وێت
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، ٢٣ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مەسرور بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێم، لەمه‌راسیمى کردنەوەی پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە كه‌ بۆ ماوه‌ى ٢٠ ساڵ كێشه‌ى ئاو كۆتایی پێده‌هێنێت، دەڵێت: "په‌یامێك بۆ هه‌موو چین ‌و توێژه‌كان ڕێنمایی كۆمه‌ڵگه‌ بكه‌ن بۆ به‌فیڕۆنه‌دانى ئاو".
سه‌رۆكى حكومه‌تى هه‌رێم وتیشی: "تەنها لەچەند ڕۆژی ڕابردودا بڕیارمان لەسەر دروستکردنی پڕۆژەیەکی گەورەی ئاو لەدوکان سلێمانیدا، کە ئەویش بێگومان بابەتی قەیرانی ئاو لەسلێمانی کۆتایی پێده‌ێنێت، پڕۆژەکانی دیکەش هیوادارم لەکاتێکی زودا بەئەنجامبگەن، بۆ ئەوەی هیچ شوێنێک لەکوردستان نەمێنێت کە توشی گرفت‌و قەیرانی کەمئاوی بێت".
مه‌سرور بارزانى جه‌ختیكرده‌وه‌، "خزمه‌تكردن ئیره‌یی ناوێت، به‌ڵكو دڵسۆزى ده‌وێت، ئێمه‌ش بڕیارمانداوه‌ له‌خزمه‌تكردنى خه‌ڵكى كوردستان به‌رده‌وامبین، به‌وپه‌ڕى شانازییه‌وه‌ ده‌ڵێین ئێمه‌ خزمه‌تكارین".
سندوقی گەشەپێدانی عێراق ئاشکرایدەکات، پێشبینیدەکرێت قەبارەی وەبەرهێنان لە پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان نزیکببێتەوە لە 150 ملیار دۆلار، ئەگەریش هەیە بە تێپەڕینی کات زیاترببێت.
ئاوێنە: محەمەد نەجاڕ، سەرۆکی سندوقی گەشەپێدانی عێراق بە رۆژنامەی سەباحی عێراق راگەیاندووە، “بەهۆی پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان، گۆڕانکاریی گەورە و کاریگەر بەڕێگەوەیە بۆ ئابوریی عێراق، پێشبینیدەکرێت قەبارەی وەبەرهێنان بگاتە 150 ملیار دۆلار، بەشی زۆری ئەم پارەیەش لە رێگەی پەیوەندیی ئابوریی نێوان عێراق و کۆمپانیاکانەوە دروستدەبێت، چونکە ئەو لایەن و کۆمپانیایانە پێیانوایە کە عێراق وڵاتێکی سەلامەتە و ژینگەیەکی گونجاوە بۆ وەبەرهێنەران”.
دەشڵێت، “پلان هەیە کۆنفرانسێکی نێودەوڵەتیی لە بەندەری فاو ئەنجامبدرێت، تاوەکو پرۆژەکە بە جیهان بناسێندرێت و دەرفەت بدرێت بە حکومەتەکان کۆمپانیاکان وەبەرهێنان لە پرۆژەکەدا بکەن”.
ئەوەشی خستەڕوو، پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان پێکدێت لە کۆمەڵێک پرۆژەی هەمەجۆری دیکە و پیکداچوون بەناویەکدا، پێکدێت لە، گواستنەوە، پیشەسازیی، وزە، کشتوکاڵ، خانوبەرە و چەندانی دیکە، هەروەها رووبەری پرۆژەکە 24 هەزار کیلۆمەترە، کە یەکسانە بە رووبەری خاکی بەلجیکا.
هەرچەندە بڕیاربوو کۆتایی ئەم هەفتەیە بەغداد پارەی مووچەی مانگی هەشت رەوانەبکات، بەڵام کەوتە هەفتەی داهاتوو.
ئاوێنە: رێباز حەملان بریکاری پێشووی وەزارەتی دارایی عێراق رایگەیاند، “دوو هەفتە لەمەوپێش سودانی بەڵێنیدابوو مووچەی مانگی هەشت بنێرێت، بەڵام پابەندنەبوون پێوەی”.
وتیشی، “ئەوەی هەیە بەنیازن ناردنی پارەی مووچە بخەنە هەفتەی داهاتوو”.
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی دەکات پلەی گەرما کەمێک بەرزبێتەوە، بەڵام لە ناوچە شاخاوییەکان ئەگەری نمەباران هەیە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ پێنجشەممە، بە گشتی ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەی گەرما بەراورد لەگەڵ تۆمارکراوەکانی دوێنێ کەمێک بەرزتر دەبێتەوە.
سەبارەت بە سبەینێ هەینیش ڕایگەیاند، ئاسمان لە نێوان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت، بەڵام لە ناوچە شاخاوییەکانی باکوور دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکاندا.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 30 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 28 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 27 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 32 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 30 پلەی سیلیزی
سۆران : 25 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 35 پلەی سیلیزی
وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم رایگه‌یاند، ریفۆرم له‌ كه‌رتی پۆلیسی كوردستاندا ده‌كرێت ئه‌وه‌ش له‌ڕێگه‌ی پێداچونه‌وه‌ به‌ ئه‌رك، په‌یكه‌ر، شێوازی مامه‌ڵه‌ و راهێنانی و په‌ره‌پێدانی توانای جه‌سته‌یی و هزری پۆلیس.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌ته‌كه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای نیوەڕۆی چوارشەممە، ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێشوازی کرد لە یەکێک لەو لێژنانە کە بۆ پێداچونەوە بە ئەرک و پەیکەر و شێوازی مامەڵە و ڕاهێنان و پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزری پۆلیسی کوردستان ڕاسپێردراون.
وەزیری ناوخۆ له‌سه‌ره‌تای كۆبونه‌وه‌كه‌ باسی لە پێویستی پێداچونەوەی جددی بە کەرتی پۆلیس کرد بە هەمو ئەرک و سێکتەر و بەرنامەکانەوە، بە جۆرێک کە لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاوڵاتیانی کوردستان بگونجێت.
وه‌زاره‌تی ناوخۆ وتوشیه‌تی، بۆ ئەم مەبەستە ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن لە دیوانی وەزارەتی ناوخۆ و بەڕێوەبەرایەتی گشتی پۆلیس هاوشان لەگەڵ لێژنەیەکی دیکەی باڵا کە بۆ ئەرکی ئامادەکردن و نوسینەوەی ڕێبەری کاری پۆلیسی لە کوردستان پێکهاتوه‌، بۆ ئەو ئەرکە ڕاسپێردراون.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، وەزیری ناوخۆ لیژنەكه‌ی ڕاسپارد کە بیرۆکە و وردەکاری ئەو پڕۆژەیە لە گەڵ کارمەند و ئەفسەران لەسەر ئاستی کوردستان لە ڕێی ئەنجامدانی کۆبونەوە و ورک شۆپ بەش بکرێت و ڕا و سەرنج و بۆچونەکانیان بۆ دەوڵەمەندکردنی بە هەند وەربگیرێ و هەروەها سود لە ئەزمونی وڵاتانی پێشکەوتو بە گونجاندنی لەگەڵ سروشت و ژینگەی کۆمەڵگەی کوردستان و پاڵپشتی ئاژانس و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان وەربگیرێ.
هه‌روه‌ها وەزیری ناوخۆ جەختی لە پێویستی ئامادەکردن و ڕاهێنانی بەردەوامی جەستەیی و هزری بۆ کارمەندان و ئەفسەران کرد و ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن، بەڕێوەبەرایەتییەکانی مەشق و شیاندن، بەڕێوەبەرایەتی و بەشەکانی ئاراستەکردن و ڕابەریکردنی مەعنەوی و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی کۆمەڵگەیی ڕاسپارد بۆ ڕێکخستنی خول و ڕاهێنانی بەردەوام.
وه‌زاره‌تی ناوخۆ وتوشیه‌تی، پێداچونەوە بە پەیکەری گشتی پۆلیس، ئەرکەکان، بنکەکانی پۆلیس وەکو یەکەی بنەڕەتی کاری پۆلیس، سود وەرگرتن لە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن بۆ ئاسانکردنی ئەرکەکان، پەروەردەکردنی سەرکردە و دابەشکردن و شۆڕکردنەوەی ئەرکەکان و چەندین تەوەری دیکە بە وردی گفتوگۆیان لەسەر کرا.
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو، ئامادەبوان له‌باره‌ی پڕۆژەی چاکسازیکردن لە پۆلیسی کوردستان و سەرنجەکانیان بۆ قۆناغی ئایندە و دابەشکردنی ئەرکەکان خستەڕو.
سه‌رۆكی ژوری بازرگانی و پیشه‌سازی سلیمانی ئاشكرایكرد، هاتوچۆی ئاڵوگۆڕی بازرگانی له‌ مه‌رزی باشماخ بۆته‌ 24 كاتژمێری.
ئاوێنه‌: نەوزاد غەفور رەباتی، سەرۆکی ژوری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌لێدوانێكدا بۆ ماڵپه‌ڕی ژوری بازرگانی و پیشه‌سازی سلێمانی رایگەیاند"بە هەوڵی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی لەگەڵ بەرپرسانی مەرزی نێودەوڵەتی باشماخ کارمانکرد بۆ بەردەوامی هاوتوچۆی کاڵای بازرگانی لەمەرزی نێودەوڵەتی باشماخ بۆ 24 کاتژمێر کە کاریگەرییەکی ڕاستەوخۆی هەیە لەسەر خێرایی و توانای هاتوچۆی بازرگانی".
راشیگەیاند" لەگەڵ بەرپرسانی کۆماری ئیسلامی ئێران قسەمانکردووە لای خۆیان کاری مەرزی نێودەوڵەتی باشماخ  بۆ هاتوچۆی باری بازرگانان بکەنە 24 کاتژمێر بە خۆشحاڵیەوە ڕەزامەندیان پیشاندا و کارەکانیان کردۆتە 24 کاتژمێری، کە ئەمەش "جێگەی خۆشحاڵی"یە.
سەرۆکی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی ئاماژەی بەوەشدا کۆبونەوەیەکی فراوان لە هەفتەی داهاتودا لەگەڵ بەرپرسانی مەرز لە لایەنی بەرپرسانی هەردوو لاوە بەڕێوەدەچێت بۆ  زیاتر کارئاسانی بازرگانی لەمەرزەکەدا.
د.هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، پارێزگاری سلێمانی له‌په‌یامێكدا رایگه‌یاند،"هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن".
ئاوێنه‌: د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌ پشتی یه‌ك ده‌ربێنن، دواتر ده‌ستی میهره‌بانیی و لێبورده‌یی و هاوسۆزیی و هاوسه‌نگیی بۆ ئه‌وانی تر، درێژبكه‌ن، كوردستان؛ یه‌كبخه‌ن، دواتر خه‌می یه‌كخستنی شوێنی تر بخۆن".
راشیگه‌یاندوه‌، "ڕاپه‌ڕینه‌كان؛ زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو ده‌یانكه‌ن و سه‌ریده‌خه‌ن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو ده‌ستیبه‌سه‌رداده‌گرن، هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا؛ ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو به‌شداریی ده‌كه‌ن و سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن و ده‌ماننگه‌ڕێننه‌وه‌ بۆ خاڵی سه‌ره‌تا".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر ده‌شڵێت، "ئیراده‌و ئامانج و هه‌وڵدان و هیممه‌ت و كاركردن و كۆشش و خۆڕه‌تاندن و پابه‌ندبون و به‌شداریی و به‌رده‌وامیی و كۆڵنه‌دان و سوربون و جه‌سوربون و مكوڕبون و شێرگیربون و خۆبه‌به‌رپرسیاركردن و داكۆكیكردن و ڕاستڕێكردن و ماندونه‌بون و هه‌ڵنه‌هاتن و خۆنه‌خه‌ساندن و خه‌مساردنه‌بون و كه‌ته‌رخه‌مه‌ینه‌كردن؛ به‌ ئامانجمان ده‌گه‌یه‌نن".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر باسی له‌وه‌شكردوه‌، "خۆزیا؛ له‌ بری ئه‌م هه‌مو حیزب و لیسته‌، دو به‌ره‌ی نیشتمانیی و دیموكراسیمان هه‌بوایه‌، توانای له‌ ئامێزگرتنی هه‌مو ته‌باو جیاوازو ناكۆكه‌كانیان هه‌بوایه‌، بۆ هاوڵاتیان بۆ كوردستان بۆ دادپه‌روه‌ریی و حوكمی تیوارو ڕه‌واو ڕه‌ند كاریان ده‌كرد، ده‌سه‌ڵات (هێز، داهات، جوگرافیا)؛ ده‌سه‌ڵاتی ده‌وڵه‌ت بوایه‌، هاوڵاتیبون و ده‌وڵه‌تی یاساو یاساسه‌روه‌ریی بچه‌سپایه‌، نه‌ك بنه‌ماڵه‌و ماڵ و باڵ و مناڵ، ئه‌نجامی هه‌ڵبژاردنێكی بێ غه‌لوغه‌ش بێ زوڵموزۆر، یه‌كێكیانی بۆ ماوه‌ی دیاریكراوی حوكمڕانیی ده‌برده‌ دامه‌زراوه‌ ده‌وڵه‌تییه‌كانه‌وه‌ و ئه‌وی تریان له‌ سه‌نگه‌ری مه‌ده‌نیی ئۆپۆزسیۆنێكی كاراو به‌هێزو به‌دیلدا؛ بۆ ئه‌و ماوه‌یه‌ ده‌كرده‌؛ چاودێر و فشار و ده‌سه‌ڵاتی سێبه‌ر".
هه‌ر له‌و په‌یامه‌یدا رونیكردۆته‌وه‌، ئه‌زمونیی حوكمڕانیی و ئۆپۆزسیۆنمان وه‌ك ڕه‌وانشاد نه‌وشیروان مسته‌فا له‌ كۆتاییه‌كانی ساڵی 1991 فه‌رموی، گه‌شه‌یان ده‌كردو گه‌وره‌ده‌بون، بۆ ئه‌م خواسته‌ ڕاسته‌، بۆ ئه‌م خه‌مه‌، هیچ ده‌مێك دره‌نگ نییه‌، بۆیه‌ ده‌بێت به‌شداربین له‌ په‌یڕه‌وكردنی مافه‌ سیاسییه‌ كه‌سییه‌ بنه‌ڕه‌تییه‌كانماندا؛ تا گۆڕانكاریی ڕیشه‌یی وه‌ك ده‌روازه‌ی سه‌ره‌كیی ده‌ربازبون؛ به‌ مه‌رگ و نائومێدیی نه‌سپێرین، بۆئه‌وه‌ی بۆیه‌كجار؛ شه‌رعیه‌تی دیموكراسیی به‌ شه‌رعییه‌تی ده‌ستوریی؛ بگۆڕین".
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی ئه‌مریكا نامه‌یه‌كی ئاڕاسته‌ی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم كردوه‌و تێیدا جه‌خت له‌ گرنگیی نه‌هێشتنی ناكۆكی و ئاڵۆزییه‌كان له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، كه‌مێك له‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شه‌وى ڕابردو، سێشه‌ممه‌ 2025/10/21، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، نامه‌يه‌كى له‌ دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكى وڵاته‌ يه‌كگرتوه‌كانى ئه‌مه‌ريكاوه‌ پێگه‌يشت.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، تره‌مپ له‌نامه‌كه‌یدا سوپاسى نێچيرڤان بارزانى ده‌كات بۆ پشتگيريى له‌ هه‌وڵه‌كانى له‌پێناو ئاشتيدا، هه‌روه‌ها جه‌خت له‌ گرنگيى نه‌هێشتنى ناكۆكى و ئاڵۆزييه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو، له‌ نامه‌كه‌يدا بۆ نێچيرڤان بارزانى، تره‌مپ دوپاتی ده‌كاته‌وه‌ كه‌ وڵاتانى جيهان ده‌توانن به‌سه‌ر ناكۆکييه‌ كۆنه‌كاندا سه‌ربكه‌ون و به‌ره‌و داهاتويه‌كى هاوبه‌ش له‌ ئاشتى و سه‌ركه‌وتن و گه‌شه‌سه‌ندن هه‌نگاو بنێن.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی، تره‌مپ له‌ نامه‌كه‌یدا موكوڕيى خۆى و ئيداره‌كه‌ى بۆ جێگيركردنى ئاشتييه‌كى به‌رده‌وام و نه‌هێشتنى ئاڵۆزييه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست و كۆتاييهێنان به‌ شه‌ڕ و كوشتار له‌ ناوچه‌كه‌ و هه‌مو جيهان، نيشان ده‌دات.
سه‌رۆك تره‌مپ له‌ كۆتاييى نامه‌كه‌يدا وێڕاى سڵاو و ڕێز، هيواى سه‌ركه‌وتن بۆ سه‌رۆك نێچيرڤان بارزانى و خانه‌واده‌كه‌ى ده‌خوازێت.
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، ئەو حزبانەی لە حكومەت نەماون پۆستەكانیان وەردەگرینەوەو رەحم بە كەس ناكەین.
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵەبانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، لە بانگەشەی هەڵبژاردنی یەكێتیی لە گەرمیان، وتی، ئێمە لەگەڵ بەغدا هەم مفەوەزاتمان پێ ئەكرێت، هەم ئەتوانین تێكی بدەین.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئەوەی كە ئێمە دەیڵێین جێبەجێی دەكەین، وتمان باڵانسی هێز لە كوردستان راستدەكەینەوە راستمان كردەوە،  وتمان یەكێتی لە بەغدا بەهێز دەكەین بەهێزمان كرد، وتمان پەیوەندییە نێودەوڵەتییەكانمان زیندو دەكەینەوە كردمان، وتمان هێزێك دروستدەكەین كە هەمو رۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەرەقەتی نەیەت دروستمان كرد، وتمان كەركوك سەوز دەكەینەوە، سەوزمان كردەوە، وتمان حكومەتی هەرێم دروست نابێت، تا لە حكومەتەكەی دیكە جیاواز نەبێت و بەباشی خزمەتتان نەكات، ئەوەبو نەمانكرد.
وتیشی، لە مفەوەزاتێكی جددیداین لەگەڵ پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ دروستكردنی حكومەت، هەدەفی یەكێتیی پاراستنی هەرێمەكەمانە، ئێمە دوژمنی هیچ حزبێك نین.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، كە حكومەت دروست بوو نوێنەری یەكێتیی زیاد دەكات لەناو حكومەتەكەدا.. ئەمجارە ئەو حزبانەی تر كە ئیتر لە حكومەت نەماون پۆستەكانی ئەوان هەمووی وەردەگرینەوەو نایدەین بە كەس، رەحم بە كەس ناكەین. پۆستی یەكێتی بۆ یەكێتی.
وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ی هه‌رێم شه‌ش رۆژی پشوی به‌ڕه‌سمی به‌بۆنه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ راگه‌یاند و ده‌ڵێت، له‌ 6/11 تاوه‌كو 11/11/2025 له‌ سه‌رجه‌م ناوه‌نده‌كانی خوێندن پشوی ره‌سمی ده‌بێت.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌ته‌كه، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌،‌ له‌ فه‌رمانێكدا رایگه‌یاند، به‌مه‌به‌ستی كارئاسانی بۆ به‌ڕێوه‌چونی پڕۆسه‌ی هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق بڕیارماندا ئه‌و ناوه‌ندانه‌ی خوێندن كه‌ ده‌بنه‌ بنكه‌ی هه‌ڵبژاردن له‌ رۆژی پێنجشه‌ممه‌ 6/11/2025ه‌وه‌ بدرێنه‌ كۆمسیۆنی باڵای سه‌ربه‌خۆی هه‌ڵبژاردنه‌كان.
وتوشیه‌تی، له‌ 6/11/2025 تاوه‌كو 11/11/2025 ده‌وامی گشت ناوه‌نده‌كانی خوێندنی حكومی و ناحكومی و ناوه‌نده‌كانی خوێندنی ناحكومی نێوده‌وڵه‌تی ده‌بێته‌ پشو.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، رۆژی چوارشه‌ممه‌ 12/11/2025 ده‌وام له‌ سه‌رجه‌م ناوه‌نده‌كانی خوێندنی حكومی و ناحكومی ده‌ستپێده‌كاته‌وه.
وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ی هه‌رێم هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، ئه‌و قوتابخانانه‌ی كه‌ ده‌بنه‌ بنكه‌ی هه‌ڵبژاردن ده‌توانن وانه‌ی یه‌كه‌م له‌ رۆژی چوارشه‌ممه‌ 12/11/2025 نه‌خوێنن به‌مه‌به‌ستی ئاماده‌سازی بۆ ده‌ستپێكی وانه‌ی دوه‌م، وێڕای ئه‌وه‌ی كۆمسیۆن ئاگاداركراوه‌ته‌وه‌ قوتابخانه‌كان وه‌ك ئه‌وه‌ی وه‌ریانگرتوه‌ راده‌ست بكه‌نه‌وه‌ به‌ هه‌ماهه‌نگی له‌گه‌ڵ كارگێڕی ناوه‌نده‌كانی خوێندن.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند كه‌ره‌نتیی بودجه‌و موچه‌ به‌و لایه‌نه‌ ناكرێت كه‌ به‌رده‌وام په‌یوه‌ندیی هه‌رێم و به‌غدا تێكده‌دات و به‌و لایه‌نه‌ بچوكانه‌ش ناكرێت كه‌ به‌قسه‌ی ئه‌و "کەس حیسابیان بۆ ناکات و بە درێژایی هەمو ئەو ساڵانەی رابردو..تەنیا ئامانجیان بوەتە لاوازکردنی پێگەی یەکێتی."
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌یانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا له‌گه‌ڵ ئه‌ندامان و لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی له‌ كۆیه‌ رایگه‌یاند"بەرنامە و سیاسەتی یەکێتی بۆ ئەم خولەی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق زۆر رونە و لە دو وشەدا بریتییە لە بودجە و موچەی گەرەنتیکراو. داواکاریی سەرەکیی خەڵکی کوردستانیش رێک هەمان شتە. بێزاربون هەمو مانگێک لە چاوەڕوانی هات و نەهاتی موچەدابن."
وتیشی"خەڵک خزمەتگوزاری، هەلی کار، بوژانەوەی بازاڕ و شەفافییەتیان دەوێت، هەمو ئەمانەش بەبێ بودجەیەکی گەرەنتیکراو بەدی نایەت."
قوباد تاڵه‌بانی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"گەرەنتیکردنی بودجە و موچە نە بەو لایەنە دەکرێت کە بەردەوام پەیوەندیی هەرێم و بەغدا تێک دەدات و نە بەو لایەنە بچوکانەش دەکرێت کە کەس حیسابیان بۆ ناکات و بە درێژایی هەمو ئەو ساڵانەی رابردو هیچ کاریگەرییەکیان نەبوە و تەنیا ئامانجیان بوەتە لاوازکردنی پێگەی یەکێتی."
جەنەراڵ عەبدولڕەحیم موسەوی، سەرۆکی ئەرکانی هێزە چەکدارەکانی ئێران و قاسم ئەعرەجی، ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق ڕۆژی چوارشەممە کۆبوونەوە و جەختیان لە سەر جێبەجێکردنی تەواوی ڕێککەوتنی ئەمنیی ئیمزاکراوی ئێران و عێراق و پتەوکردنی هاوکارییە سەربازی، سیاسی و ئابوورییەکانی نێوان دوو وڵات بۆ پاراستنی ئاسایش و سەقامگیریی ناوچەکە کردەوە، هاوکات رێبەر ئەحمەد جەختی لە داماڵینی چەكی هێزە نەیارەكانی ئێران لە هەرێمی كوردستان كردووەتەوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ڕاپۆرتی هەواڵدەریی فەرمی ئێران، ئیرنا، موسەوی لە دیدارێکدا لەگەڵ قاسم ئەعەرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق ڕایگەیاند" کە پێوەندی برایانە و هاوسۆزی نێوان گەلانی ئێران و ئێراق لە گەورەترین نیگەرانییەکانی ئەمریکییەکانە و دوژمنان بە تەواوی درکیان بە کاریگەری و نیعمەتەکانی ئەم پەیوەندییە کردووە."
موسەوی بە ئاماژەدان بە پلانی ئەمەریکا بۆ داگیرکردنی عێراق وتی" ئەگەر هێرشەکانی ئەم دواییەی ڕژێمی زایۆنیستی و ئەمریکا دژی کۆماری ئیسلامی ئێران ڕووی نەدابا، ڕەنگە مەبەستی ئەمریکا بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاسمانی و خاکی عێراق بۆ هەموو لایەک ڕوون نەبووایە". هەروەها جەختی لەسەر " پێویستی جێبەجێکردنی تەواوی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان هەردوو وڵات" کردەوە.
ئەعەرەجی هەروەها لە دیدارەکەدا جەختی لەوە کردەوە کە " هیچ کەس ناتوانێت پەیوەندیە تایبەت و قووڵەکانی نێوان گەلانی ئێران و عێراق لاواز بکات".
ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی عێراق ئاشکراشی کرد کە "پێویستە هاوکاری سەربازی، سیاسی و ئابووری بۆ پاراستنی ئاسایشی ناوچەکە بەهێز بکرێن". هه ڕوه ها هەڵوێستی حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستانی له بارری گرنگی ئاسایشی ئێران روونە  و وتی" پابەندین به جێبه جێکردنی بڕگه کانی ڕێککەوتنی ئەمنی لەگەڵ کۆماری ئیسلامی ئێران".
ناوبراو زیادی کرد: هیچ وڵاتێک ناتوانێت خاکی عێراق بەکاربهێنێت بۆ تێکدانی ئاسایشی وڵاتانی دراوسێ بەتایبەت کۆماری ئیسلامی ئێران.
لەلایەکی دیکەوە، ڕیبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان کە ئامادەی کۆبوونەوەکە بوو، جەختی لەسەر ئیرادەی حکومەت کردەوە بۆ " بەردەوامی جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان هەردوو وڵات، لەوانەش چەکداماڵینی گروپە چەکدارەکانی دژی کۆماری ئیسلامی ئێران لە ناوچەکەدا". جەختیشی لەوە کردەوە: هەرێمی کوردستان نابێتە شوێنی هەڵدانی هەڵدان و نە شوێنێک بۆ هەڵسوکەوت لە دژی کۆماری ئیسلامی ئێران.
قاسم ئەعرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی عێراق ڕۆژی دووشەممە لەسەر بانگهێشتی عەلی لاریجانی سکرتێری ئەنجومەنی باڵای ئاسایشی نیشتمانی ئێران سەردانێکی فەرمی بۆ تاران دەستی پێکرد.
سەردانەکەی ئەعەرەجی بۆ ئێران لە کاتێکدایە کە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نزیک دەبێتەوە، ئاگربەست لە غەزە و پێشهاتە سیاسییەکانی سوریا.
پەروەردەی سلێمانی رایدەگەیەنێت، لەبارەی دانانی کامێرا GPS رێنمایی تەواو دراوە بە کۆمپانیایانەی کە بەشداردەبن لە گواستنەوەی خوێندکاران.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی پەروەردەی سلێمانی بڵاویکردەوە، “ئەمڕۆ چوارشەممە کۆبوونەوەیەکی تایبەت بۆ بەگەڕخستنی سیستمی کامێر و GPS بۆ ناو ئەو ئۆتۆمبێلانەی کە خوێندکاران هاتوچۆ پێدەکەن، ئەنجامدرا”.
ئەوەشی خستەڕوو، “ئامادەکاریی و رێنمایی یاسایی پێویست بۆ ئەو کۆمپانیا و لایەنە پەیوەندیدارانە خرایەڕوو کە بەشداردەبن لە گواستنەوەی خوێندکاران، تاوەکو بە زووترین کات کارە یاساییەکان تەواوبکەن، ئەمەش لەپێناو ئەوەی پرۆژەی دانانی کامێرا و GPS لەناو ئەو ئۆتۆمبێلانەی خوێندکاران هاتوچۆ پێدەکەن بکەوێتەکار”.
دادگای دهۆک بڕیاری ئازادکردنی ئومێد بەرۆشکی ڕۆژنامەنوس و چالاکوانی بادینانی دەرکرد.
ئاوێنە: دوای شەش مانگ لەزیندانیکردنی لەسەر دۆسیەیەکی ڕۆژنامەنووسی، دادگای دهۆک بڕیاری ئازادکردنی ئومێد بەرۆشکی، ڕۆژنامەنوس و چالاکوانی بادینان دەرکرد
ڕۆژنامەنووس ئومێد پەروشکی، یەکێک بوو لە دەستگیرکراوانی بادینان ساڵی ٢٠٢١ دەستگیرکراو  دوای ٢١ مانگ زیندانیکردن لە ساڵی ٢٠٢٢ ئازاد کرا، ئومێد جارێكی دیکەش لە ٢٠ تەمموز٢٠٢٣ دەستگیرکرایەوە بە هۆی قسەکردن لەسەر سزادانی شێروان شێروانی لە ڕۆژی دواتردا ئازادکرا،  لە ٣٠ کانوونی دووەم ٢٠٢٥ بۆ جاری سێیەم سزای زیندانی شەش مانگی بەسەردا سەپێندرا بە تۆمەتی ناوزڕاندنی چاکسازی زەرکای دهۆک و بە هۆکاری ماوەی زیندانی دیکەی سێ مانگی دیکە بۆ سەر شەش مانگەکەی زیادکرا.
ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە ئاهەنگی بانگەشەی لیستی 275ی پارتی لە ئامێدی لە وتارێکدا ڕایگەیاند، "دەڤەری ئامێدی لانکەی شۆڕش و داستانەکانی گەلی کورد بووە. ئەم شوێنە، شوێنی پێشمەرگە و شەهیدەکانمانە. زۆر جار داگیرکەران دەیانویست خاکی وڵاتەکەمان داگیربکەن، بەڵام پێشمەرگە و خەڵکی نیشتیمانپەروەری وڵاتەکەمان نەیانهێشتووە خاکەکەیان داگیر بکرێت، من هەر لە ئێستاوە پیرۆزبایی سەرکەوتنتان لێدەکەین، ئێمە پێویستمان نەبوو بانگەشە لە ئامێدی بکەین چونکە ئێرە دەڤەری شەهید و پێشمەرگەکانمانە، خەبات و شۆڕشی ئەم دەڤەرە دیارە و قوربانیی زۆری داوە."
ئاوێنە: مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەشکرد، نەیارەکانمان چەندین جار بەڵێنیان داوە زیان بە قەوارەی هەرێمی کوردستان بگەیەنن، هەرچەند هەوڵدراوە دەستوور جێبەجێ بکرێت بەڵام هیچ نەکراوە و بەردەوام دژایەتیی ئێمە کراوە.
باسی لەوەشکرد، "میللەتی ئێمە بەردەوام سەرقاڵکراوە بەبابەتی مووچەوە و بە بابەتی ناردن و نە ناردنی مووچە، لەکاتێکدا ئەوە هەقی خەڵکی کوردستانە و منەتی کەسی تێدا نییە، لە هەمان کاتدا ئێمە تەنها چاومان لەسەر مووچە نییە، دەمانەوێت خەڵکی کوردستان ژیانێکی شایستە بژین و وڵاتی خۆمان ئاوەدان بکەینەوە، خەڵکی ئێمەش هیچی کەمتر نییە لە میللەتانی دیکە."
مەسرور بارزانی لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا، لەکاتێکدا نزیکەی دوو ملیۆن خوشک و برای عەرەب ئاوارەبوون، خەڵکی کوردستان دەرگای ماڵەکانیان بۆ کردنەوە و یارمەتی ئەوانیان دا.
وتیشی: کوردستان موڵکی ئێمەیە و تاوەکو لەناو عێراق دابین دەبێت مافی ئێمە یەکسان و پارێزراوبێت، بە هیچ شێوەیەک قبووڵی ناکەین بە کەمتر سەیرمان بکرێت، هەرگیز خۆمان بۆ ناحەزانی کوردستان ناچەمێنین و بە هەموو شێوەیەکیش هەوڵیان داوە ڕێگە لە پارتی بگرن، چونکە هەموو لایەک دەزانن پارتی هەوێنی کوردایەتی و کوردستانە.
ئاشکراشی کرد، هەوڵمان داوە خزمەتی تەواوی شارەکانی کوردستان بکەین بەڵام حکومەتی عێراق مافی خەڵکی ئێمەی بە تەواوی نەداوە، بەهۆی ئەمەوە ویستوویانە پێشکەوتنی ئێمە سنوودار بکەن، بەڵام با بزانن ئاواش شارەکانی کوردستان بەراورد ناکرێت بە هیچ بەشێکی عێراق.
بە وتەی جێگری سەرۆکی پارتی، "حکومەتی عێراق لە ساڵی 2013ەوە تاوەکو ئێستا ڕێگە نادەن خەڵکی ئێمە لە کەرتی گشتیی دابمەزرێت، لە کاتێکدا تەنها ساڵی پار خۆیان یەک ملیۆن کەسیان دامەزراندووە."
تۆم باراک، باڵیۆزی ئەمریکا لە تورکیا و نێردەی تایبەتی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا بۆ سوریا ڕایگەیاند، دوای غەززە، سوریا و لوبنان قۆناغی داهاتون لە بەدیهێنانی ئاشتی لە ناوچەكە. لەبارەی هەسەدەشەوە دەڵێت، "ئەوان هاوپەیمانمانن و لە ژێر پاراستنی ئێمەدان و کەس ناتوانێت ناچاریان بکات كە شتێک بکەن".

ئاوێنە: تۆم باراك، لە میانی چاوپێكەوتنێكی تەلەفیزیۆندا لەگەڵ كەناڵی  "NTV"تورکی ڕایگەیاند، ئاستەنگی سەرەکی لەبەردەم پلانەکانی ئەمریکا لە سوریا، غەززە و لوبنان بریتییە لە "ڕەفتاری دوژمنکارانە و خیانەتکارانەی" سەرکردایەتی سوپای پاسدارانی ئێران و بریکارەکانیان.
باراك لە پەیامێکی ڕوندا بۆ لوبنان، هۆشداریی دا کە بەردەوامبونی دودڵیی بەیروت لە چەکداماڵینی حزبوڵا لەوانەیە ئیسرائیل ناچار بکات ڕێوشوێنی تاکلایەنە بگرێتەبەر، هۆشداریی دایە کە "دەرەنجامەکان زۆر خراپ دەبن".
تۆم باراک، سەبارەت بە هەڵوێستی ئەمریکا بەرامبەر یەکینەکانی پاراستنی گەل (یەپەگە) و هێزەکانی سوریای دیموکرات هەسەدە) باسی لەوەكرد، "کەس ناتوانێت، هەسەدە ناچار بکات كە شتێک بکەن و ئەوان نەیانەوێت".
دەشڵێت، "هەسەدە هاوپەیمانمانە و لەژێر پارێزگاریی فەرماندەیی ناوەندی ئەمریکا (CENTCOM) دان". ئەم لێدوانەش وەڵامێک بو بۆ پێشنیارەکەی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی پارتی مەهەپەی توركیا کە داوای ناردنی شاندێکی کرد بۆ دورگەی ئیمراڵی بەمەبەستی گفتوگۆكردن لەگەڵ ئۆجەلان بۆ بڵاوكردنەوەی پەیامێكی نوێ بۆ چەكدانانی هەسەدە.
شارەزایەکی بواری کەشناسی بڵاوی کردەوە، سەرما و بەفرێکی زۆر لە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە، دەشڵێت: هاوشێوەی ئەو شەپۆلی سەرمایە لە ماوەی ٤٢ ساڵی ڕابردوودا تۆمار نەکراوە.
ئاوێنە: ئاراس جەبار، شارەزای بواری کەشناسی سەبارەت بە گۆرانکارییەکانی کەشوهەوا لە ناوچەکەدا لە پەڕەی تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبووک  بڵاوی کردەوە، سەرما و بەفرێکی زۆر لە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە.
باسی لەوەشكردووە: هاوشێوەی ئەو شەپۆلی سەرمایە لە ماوەی ٤٢ ساڵی ڕابردوودا تۆمار نەکراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لەم کاتەدا ناتواندرێت ڕۆژێک یان ڕێکكەوتێک بۆ هاتنی ئەم شەپۆلە دیاری بکەین، بەڵام ئەگەری بەهێز ئەوەیە ئەم شەپۆلە دەکەوێتە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ، جا سەرەتای مانگ یان ناوەڕاست یان کۆتایی ئەوەیان دیار نییە.
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی نمەباران لە هەندێک ناوچە دەکات و ڕاشیدەگەیەنێت کە سبەینێ پلەی گەرما کەمێک بەرزدەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە، ئاسمان لە پارێزگاکانى هەولێر، سلێمانى، کەرکووک و هەڵەبجە پەڵە هەور دەبێت، بەڵام لە سنوورى ناوچە شاخاوییە سنووریی و بەرزەکان بە گشتى نیمچە هەور دەبێت.
ڕوونیشیکردەوە کە لە سنوورى پارێزگاى دهۆک هەورى زیاتر دەبێت و ئەگەرى نمە باران لە ناوچە سنوورییەکانى ئەو پارێزگایە هەیە .
سەبارەت بە سبەینێ پێنجشەممەش کە شانسی ڕایگەیاند، ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى و پلەی گەرما 1-3 پلە بەرزدەبێتەوە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 29 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 28 پلەی سیلیزی
دهۆک : 28 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 32 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29 پلەی سیلیزی
سۆران : 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 34 پلەی سیلیزی
شه‌ماڵ عه‌بدولوه‌فا، ئه‌ندامى پێشوى خانه‌ى راپه‌ڕاندنى بزوتنه‌وه‌ى گۆڕان لە رونکردەوەیەکدا باس له‌ دابه‌شكردنى سه‌روه‌ت و سامانى هەردوو باڵەکەی بزوتنه‌وه‌ى گۆڕان ده‌كات.
ئاوێنە: شەماڵ عەبدولوەفا سەركردەی دیاری بزوتنەوەی گۆڕان-کوردسات رایگەیاند: لەگەڵ هەردوو کوڕەکەی نەوشیروان موستەفا گفتوگۆیانکردووە کە هەردوو باڵی بزوتنەوەکە ناتوانن پێكەوە كاربكەن، بۆیە پێویستە بزوتنەوەی گۆڕان هەڵبوەشێننەوە و چی سەروەت و سامانی هەیە دابەش بکرێت.
کوڕەکانی نەوشیروان موستەفا بیرۆکەکەیان پێ باش بوو وەک پرنسیبێکی سەرەتایی، لە ئێستاشدا چاوەڕوانی وەڵامی ئەوانن بۆ دابەشکردنی سەروەت و سامانی بزوتنەوەی گۆڕان.
هێمن میرانی، بەڕێوەبەری گشتی دیوانی وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێم، رایگەیاند،" بۆ پشووەکان ئەوەیە لە ئێوارەی ڕۆژی پێنجی مانگی 11 قوتابخانەکان ڕادەستی کۆمسیۆن دەکرێت و هەموو رێوشوێنێکی پێویست بۆ پرۆسەکە گیراوەتەبەر".
ئاوێنە: بەپێی بڕیاری کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق، لە ڕۆژی (5-ی مانگی 11) تاوەکو (13_ی مانگ) پێویستیان بە قوتابخانەکانە، بۆیە پشوو دەبێت لە ناوەندەکانی خوێندن.
لەبەرئەوەی (14 و 15ی مانگی 11) دەکەوێتە رۆژانی هەینی و شەممە، بۆیە لە قوتابخانەکانی هەرێمی کوردستانیش لە ڕۆژی (5ی مانگی 11 تاوەکو 16ی هەمان مانگ) پشوو دەبێت و (16-ی مانگی 11) دەست بە پرۆسەی خوێندن دەکرێتەوە.
رۆمی هەرکی هونەرمەندی بادینان پاش ئەوەی دەیەوێت بچێتە سلێمانی بۆ باخی یەکێک لەهاوڕێکانی بۆ میوانداری لە سیتەک بازگەیەک کە بریتیبوون لە ئاسایشی سلێمانی رێگری لێدەکەن و داوای نوسراوی ئاسایشی لێدەکەن، ناوبراو دەڵێت "وەکو سوری و ئێرانی مامەڵەم لەگەڵ کرا، خۆ من هەر کوڕی کوردستانم".
ئاوێنە: رۆمی هەرکی لە پەیامێکی ڤیدیۆیدا کەلە تۆڕی کۆمەڵایەتی (سناپچات) بڵاویکردووەتەوە، دەڵێت "دوێنێ ئێوارە هاتبوینە سلێمانی هوتێلمان (حجز) نەکردبوو، ویستمان بچین بۆ باخی هاوڕێیەکمان لە سیتەک بۆ نانخواردن و ئیسراحەتکردنێک".
ئەوەشی وت "بەڵام لە بازگەیەکی سیتەک ئاسایش وەستاندینی و بانگی ئەفسەرێکیان کرد کارتی زانیارییەکانیان لێوەرگرتین و دایانبەزاندین و بردینیان بۆ ژورێک، ئەفسەرەکە وتی؛ لێرە سوری و ئێرانی کە دێن بۆ سلێمانی دەبێت نوسراوی ئاسایشیان پێبێت تا بمێننەوە، دواتر وتمان؛ ئێمە خۆ هەر کوڕی ئێرەین (کوردستان) خۆ بێگانە نین".
هەرکی زیاتری ئاشکراکرد و راشیگەیاند "پاشان بەئێمەیان وت؛ دەبێت موافەقەتی ئاسایشمان بۆ بێنن؛ بەو کاتژمێر یەکی شەوە!، منیش بەو هەڵسوکەوتە زۆر دڵگرانبووم و وتم؛ کارتی زانیارییەکانمان بدەنەوە و دەگەڕێینەوە بۆ هەولێر و تیان؛ بڕۆن".
لەکۆتایی ڤیدیۆکەدا ئەو هونەرمەندە بادینییە، ئاماژەی بەوەشدا "دەمەوێت ئەو گلەییانە بگەیەنمە بەرپرسانی شاری سلێمانی؛ هەرچەندە خەڵکەکەی میواندۆست و جوامێرن، دەمەوێ بزانم کە تاچەند راستە کەسێک لەهەولێرەوە بێت ئەو لێکۆڵینەوەیەی لەگەڵ دەکرێت؟ کە لەکاتێکدا ناسراویشم و کوردم!".
زیکری زێباری بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل لە بادینان و کەسایەتی متمانەپێکراوی لاهور شێخ جەنگی گەڕایەوە ناو یەکێتی و ئەمڕۆش لە دەباشان بافڵ تاڵەبانی پێشوازی لێکرد.
ئاوێنە: زیکری زێباری، زێباری بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل بەماڵپەڕی فەرمی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستانی وتووە "ئێمە دژایەتی یەکێتی ناکەین. لاوازبوونی یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان لاوازبوونی پێگەی كوردستانە".
 
ناوبراو وتوشیەتی "من ئامادەم بۆ هەر كارێك لەناو یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان".
زیکری زێباری ئاشکراشیکرد "داوای هیچ پۆستێكم نەکردووە لەناو یەكێتی".
"هیچ حزبێكی ئۆپۆزسیۆن بۆ خەڵك كارناکات هەریەكەو بۆ بەرژەوەندی خۆیان کاردەکەن". بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل وای وت
سەرۆکایەتی کۆماری تورکیا داوایکردووە، ماوەی مانەوەی هێزەکانی وڵاتەکەی لە عێراق و سوریا و لوبنان درێژ بکاتەوە، هەروەها بەردەوامیش بە ئۆپەراسیۆنەکانیان دەدەن لەو ناوچانە.
ئاوێنە: سەرۆکایەتی کۆماری تورکیا لەمیانی راگەیەندراوێکدا ڕایگەیاند "یاداشتێکمان پێشکەشی پەرلەمان کرد بۆ درێژکردنەوەی ماوەی ئەرکی هێزەکانی تورکیا لە عێراق و سوریا و لوبنان، کە ئەرکیان ئەنجامدانی ئۆپەراسیۆنە لەو دیو سنور لەپێناو ئاساییشی وڵاتەکە".
 
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەنقەرە درێژە بە ئۆپەراسیۆنەکان دەدات لە هەرێمی کوردستان و ڕۆژئاوای کوردستان.
لایخۆشییەوە کلیچ کۆچلیت، جێگری سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی یەکسانی و دیموکراسی گەلان (دەمپارتی) ناڕەزایەتی پارتەکەی دەربڕیوە و باس لەوە دەکات، داواکارییەکە تەنها مانەوە نییە، بەڵکو زیادکردن جێگیرکردنی سەربازی سوپایە لەو سێ وڵاتە.
 
کۆچلیت وتوشیەتی "مانەوە و زیادکردنی هێزەکانی سوپای تورکیا لە عێراق و سوریا و لوبنان لەژێر بیانووی پاراستنی ئاساییشی نیشتیمانیی دەستوەردانە لە کاروباری وڵاتانی دەرەوە و بەتەواوەتی ناڕەوا و نایاسایین".
 
ئەو یاداشتەی کە ئاڕاستەی سەرۆکەیاتی پەرلەمانی تورکیا کراوە، واژۆی ڕەجەب تەیب ئەردۆغانی سەرۆک کۆماری تورکیای لەسەرە، داواکارییە بۆ درێژکردنەوەی ماوەی کارکردنی هێزە سەربازییەکان لەو سێ وڵاتە، بۆ ماوەی سێ ساڵ کە لە 30ی تشرینی یەکەم واتە 30ی ئەم مانگە دەستپێدەکات، کە وادەی کۆتاییهاتنی مانەوەیانە.
پاش ئەوەی لە ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق محەمەد شیاع سودانی سەرۆک وەزیران بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دا، سەرچاوەیەک لەو کۆبووەنەوەیە ئاشکرایکرد؛ لەنێو کۆبوونەوەکەدا سودانی وەزیری دارایی راسپاردووە بۆ خەرجکردنی مووچەی ئەو مانگەیە.
ئاوێنە: سەرچاوەیەک لە کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بە میدیای رووداوی راگەیاند "محمەد شیاع سودانی سەرۆک وەزیرانی عێراق؛ تەیف سامی وەزیری دارایی راسپاردووە مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێم خەرجبکات".
ئاماژە بەوەش دراوە، چاوەڕوان دەکرێت سبەی رێکاری ناردنی مووچەکە دەستپێبکات، بەڵام ئەگەر کێشەی سیولە نەهێننە پێشەوە بەروەیش ئەم هەفتەیە مووچەکە دەگات، ئەگەر نا دەگەڕێتەوە بۆ هەفتەی داهاتوو.
ئەوەش لەکاتێکدایە، ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشه‌ممه‌، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ به‌غدا ده‌نێرین و وه‌زاره‌تی دارایی عێراقی ده‌ست ده‌كات به‌ خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم.
نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان له‌دیدارێكدا له‌گه‌ڵشاندێكی باڵای سه‌ربازی عێراق رایگه‌یاند، "عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌".
ئاوێنە: به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، به‌یانیی ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، پێشوازیی له‌ فه‌ریقی یه‌كه‌می ڕوكن عه‌بدولئه‌میر ڕه‌شید یاڕوڵا سوپاسالاری عێراق و شاندێكی یاوه‌ری كرد كه‌ له‌ ژماره‌یه‌ك له‌ پله‌دارانی باڵای سه‌ربازی و ئه‌منیی عێراق پێكهاتبو.
له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا كه‌ سوپاسالاری پێشمه‌رگه‌ و به‌رپرسان له‌ وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌، ئاماده‌ی بون، هاریكاریی هاوبه‌شی سوپای عێراق و پێشمه‌رگه‌ له‌گه‌ڵ هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی، هه‌روه‌ها په‌یوه‌ندییه‌ سه‌ربازی و ئه‌منییه‌كانی عێراق و ئه‌مریكا له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنی دولایه‌نه‌ی ئه‌منیی نێوانیاندا، مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و دۆخی سوریا، تاوتوێكران.
هه‌ر به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، هه‌ردولا هاوڕا بون كه‌ داعش هێشتا مه‌ترسییه‌كی ڕاسته‌قینه‌یه‌ و هه‌ڕه‌شه‌ له‌ ئاسایش و سه‌قامگیریی عێراق و سوریا ده‌كات، له‌مباره‌یه‌وه‌ نێچیرڤان بارزانی دوپاتیكرده‌وه‌ كه‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌.
سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، ستایش و پێزانینی بۆ ڕۆڵی سوپای عێراق له‌ به‌رقه‌راركردنی ئاسایش و سه‌قامگیری له‌ وڵات كرد، هه‌روه‌ها پته‌وكردنی هاریكاریی هاوبه‌شی پێشمه‌رگه‌ و سوپای عێراقی به‌ پێویست له‌ قه‌ڵه‌مدا، لای خۆیه‌وه سوپاسالاری عێراق دوپاتیكرده‌وه‌،ـ ئێستا هاریكاریی نێوان سوپا و پێشمه‌رگه‌ له‌ باشترین دۆخدایه‌ و له‌مباره‌یه‌وه‌ ستایشی ڕۆڵی سوپاسالاری پێشمه‌رگه‌ی كرد.
له‌ڕاگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، پاراستنی ئاسایشی سنور و دۆخی ده‌روازه‌ سنورییه‌كان به‌تایبه‌تی له‌نێوان سوریا و عێراقدا، كۆتاییهاتنی ئه‌ركی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی له‌ عێراق له‌ (ئه‌یلول/9)ی 2026 و دۆخی دوای ئه‌و قۆناغه‌، ته‌وه‌رێكی دیكه‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ بو.
ئەمینداری گشتی بزوتنەوەی بابلیون، ئاشکرایدەکات، کاتێک هێرشکرایە سەر بافڵ تاڵەبانی ئەوان بە هیچ شێوەیەک هاوکاریان نەکردوە سەڕەڕای ئەوەی کە هاوپەیمانی نزیکیانە.
ئاوێنە: رەیان کلدانی، سێشەممە ٢١ی تشرینی یەکەم لە نوێترین لێدوانیدا، باس لە پەیوەندی لەگەڵ بافڵ تاڵەبانی دەکات، ئەو بافڵ وەک هاوپەیمانێکی سەرەکی و گرنگ وەسف دەکات.
کلدانی کە بەوە ناسراوە پەیوەندییەکی باشی لەگەڵ بافڵ هەیە، باسی لە هەوڵی کوشتنی بافڵ کرد وتی'' کاتێک هێرشکرایە سەری ئێمە هیچ هاوکاریمان نەکرد بەڵکو تەنها نزامان بۆ کرد و پشتیوانی بووین جونکە ئەو کەسێکی بەهێزە و پێویستی بە هاوکاری کردن نییە.''
ئەو بەرپرسەی عێراق، باسی لەوەشکرد، ڕاستە پەیوەندییەکای بەهێزی لەگەڵ یەکێتیی هەیە بەڵام بەگشتی لەگەڵ سەرجەم لایەنەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان پەیوەندییەکی باشی هەیە.
هەر لەو لێدوانیەدا کلدانی بۆ یەکەم جار بە ڕاشکاوی باسی لە دامەزراوەکانی حکومەت و گەندەڵی حیزبە سیاسییەکان کرد، ئەوەی ئاشكراکرد کە : دەزگا ئەمنییەكانی عێراق هەموو وردەکارییەک دەزانن و چاودێری هەموو
شتێک دەکەن، زانراوە كە لە دەرەوەی وڵاتەوە پارە دێت بۆ هەندێك حزبی سیاسی بەڵام تا ئێستا ڕێکارێکی توند لە دژیان بوونی نییە.
سەبارەت بە بارودۆخی ناوخۆی عێراقیش دەڵێت'' سیستەمێکی سیاسی بەهێز بوونی هەیە و ڕێگەنادەین لەڕێگەی لۆبییەکانەوە هەوڵی روخاندنی بدرێت بەهێزی ڕووبەڕووی هەر لایەنێک دەبینەوە.'' کلدانی بە توندی جەختیشی کردەوە لەوەی هیچ شتێک بەناوی ڕژێمی شیعی بوونی نییە.
رەیاند کلدانی، بە بەردەوامی شایستەی بافڵ جەلال تاڵەبانی دەکات و دەڵێت'' ئەو جەنگاوەرێكی ئازایە و پێویستە هەرێمی كوردستان شانازی پێوە بکات.
کەشناسى هەرێم بڵاوی کردەوە، ئەمڕۆ ئاسمان بەگشتى لە نێوان پەڵەهەور و نیمچە هەور دەبێت، دەشڵێن، سبەی لە دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانى باکوورى ڕۆژئاوای هەرێم دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ بارینى نمە باران، كە تا پاشنیوەرۆ درێژەی دەبێت.
ئاوێنە: کەشناسى هەرێم لەبارەی دۆخی كەش و هەوای ئەمڕۆ و سبەی بەمجۆرە زانیاری دەخاتەڕوو، ئەمڕۆ ئاسمان بەگشتى لە نێوان پەڵەهەور و نیمچە هەور دەبێت.
دەشڵێن، سبەی لە دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانى باکوورى ڕۆژئاوای هەرێم دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ بارینى نمە باران، كە تا پاشنیوەرۆ درێژەی دەبێت .
باس لەوەش کراوە، بەپێى پێشبینییەکان ئەمڕۆ بەرزترین پلەى گەرما لە گەرمیان دەبێت، کە ٣٠ پلەیە و نزمترین پلەى گەرماش لە حاجى ئۆمەران دەبێت، کە ١٨ پلە دەبێت.
سەرچاوەیەکی حکومیی ئاگادار، خەرجکردنی دوو موچە بۆ موچه‌خۆران‌و فەرمانبەرانی هەرێم لەپێش هەڵبژاردنەکان، بەدوردەزانێت، ده‌شڵێت، "ته‌نها یه‌ك موچه‌ ده‌درێت به‌هه‌رێم".

ئاوێنە: سەرچاوەیەکى ئاگادارى حكومه‌تى عێراق له‌باره‌ى ناردنى دوو موچه‌ بۆ فه‌رانبه‌ران‌و موچه‌خۆرانى هه‌رێم زانیاریى ئاشكراكردوه‌و وتویه‌تى، "وه‌ك ئه‌وه‌ى ده‌وترێت خەرجکردنی دوو موچەی بۆ فەرمانبەرانی هەرێم، پێش وادەی هەڵبژاردنەکان، بەهۆی ئەو قەیرانی داراییەی کە حکومەتی فیدراڵی ڕوبەڕوی بوەتەوە، بەدورزانیوە".

سه‌رچاوه‌كه‌ بۆ بەغداد ئەلیەوم قسه‌یكردوه‌و وتویه‌تى، "بەدیهێنانی ئەم بابەتە لەئێستادا ئەستەم دەردەکەوێت".

به‌وته‌ى سه‌رچاوه‌كه‌، "بەهۆی کەمیی سیولەی دارایی کە خەزێنەی فیدراڵی پێوەی دەناڵێنێت، لەگەڵ دواکەوتنی ناردنی داهاتە نانەوتییەکان بۆ بەغدا لەلایەن حکومەتی هەرێمه‌وه‌، واده‌كه‌ن حكومه‌تى عێراق توانای بۆ جێبەجێکردنی ئەو پێشنیازە سنوردار دەکات."

ئه‌وه‌شى وتوه‌، "حکومەتی فیدراڵی تەنها موچەی مانگی ئابی فەرمانبەرانی هەرێم، پێش وادەی هەڵبژاردنەکان خەرجدەکات، بەمەرجێک موچەکانی دواتر به‌گوێره‌ى خشتەی پەسەندکراو، یەک لەدوای یەک خەرجبکرێن."
هێزەکانی سوریای دیموکرات پێشوازییان لە شاندێکی حکومەتی سوریا لە شاری تەبقە لە باکووری ڕۆژهەڵاتی سوریاکردووە، ڕایانگەیاند ژمارەیەک لە دەستگیرکراوانی هێزەکانی حکومەتیان ڕادەستکردوەتەوەو ئەمەش "وەک ئاماژەیەک بۆ نیازپاکی".
لە بەیاننامەیەکدا، هێزەکانی (هەسەدە) ڕایگەیاند، لیژنەیەکی سەربازی هێزەکانیان پێشوازییان لە شاندێکی حکومەتی سوریا کردوە لە شاری تەبقە کە لەژێر کۆنترۆڵی هێزەکانی سوریادایە.
لە کۆبوونەوەکەدا باس لە "ئەو گرژییانەی لە دەوروبەری گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیە لە حەلەب ڕوودەدەن، و ڕێگاکانی چارەسەرکردنی ئاشتیانەیان بە شێوەیەک کە گەرەنتی ئاسایش و سەقامگیری دانیشتووان بکات و ڕێگری لە هەر جۆرە پەرەسەندنێکی مەیدانی بکات"، بە گوێرەی ڕاگەیەندراوەکە.
هەسەدە ئاماژەی بەوەدا کە "ژمارەیەک دەستگیرکراوی هێزەکانی حکومەتی دیمەشقیان ڕادەستکردووە، کە لەم ماوەیەی دواییدا لە شوێنی جیاواز دەستگیرکراون، وەک ئاماژەیەک بۆ نیازپاکی".
لە میانی کۆبوونەوەکەدا، لیژنەی هەسەدە "پابەندبوونی بەردەوامی خۆی بە پەسەندکردنی چارەسەری ئاشتیانە و پاراستنی سەقامگیری و پاراستنی هاوڵاتیانی مەدەنی لە هەموو بوارەکاندا" دووپاتکردەوە.
بەگوێرەی میدیا ناوخۆییەکان، شاندەکەی سوریا سەر بە وەزارەتی ناوخۆیە و بریتین لە محەمەد عەبدولغەنی فەرماندەی ئاسایشی ناوخۆی حەلەب و سەراقە عاموری بەرپرسی ئاسایشی گشتی ناوچەی عەفرین.
ڕۆژێک پێشتر هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ (ئەسەییش) لە حەلەب، "بەردەوامی هێرش و ئیستفزازی هێزەکانی حکومەتی کاتی و چەکدارەکانیان" ئیدانەی کرد، بە ئاماژەدان بە هێزەکانی حکومەت.
به‌رپرسێكى باڵاى ئه‌نجومه‌نى وه‌زیرانى هه‌رێم زانیاریى له‌باره‌ى 120 ملیار دیناره‌كه‌وه‌ ئاشكراده‌كات‌و ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ئه‌مڕۆ 120 ملیاره‌كه‌ ده‌نێرین"، ده‌شڵێت:"وه‌زاره‌تى دارایی عێراقیش ده‌ستده‌كات به‌خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم".
ئاوێنە: له‌وباره‌یه‌وه‌ ئومێد سه‌باح سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم ئاشكرایكردوه‌، بڕیاره‌ ئەمڕۆ سێشه‌ممه‌ داهاتی ناوخۆی هه‌رێم كه‌ 120 ملیار دیناره‌ بۆ به‌غدا بنێردێت.
وتیشی، "دوێنێ میزان موراجه‌عه‌ی مانگی هه‌شت نێردراوه‌ بۆ به‌غدا، له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ قسه‌مان كردوه‌، بڕیاره‌ له‌م یه‌ك دوو ڕۆژه‌دا موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم خه‌رجبكرێت".
سه‌باره‌ت به‌و ده‌نگۆیه‌ش گوایه‌ به‌غدا به‌هه‌رێمى وتوه‌، داهاتی ناوخۆ بنێرن تا ئه‌وانیش موچه‌ خه‌رجبكه‌ن، ئومێد سه‌باح وتی، "به‌ڵێ، من خۆم له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی قسه‌م كردوه‌و موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم به‌منزیكانه‌ خه‌رجده‌كه‌ن‌و 120 ملیار دیناره‌كه‌ش ئاماده‌یه‌و ئەمڕۆ ده‌ینێرین".
بەڕێوەبەرایەتیی پسوڵەی خۆراکی هەڵەبجە بڵاوی كردەوە، بە مەبەستی تۆمارکردنی ئەو خێزانانەی کە بە هەر هۆکارێک لە ماوەکانی ڕابردوودا نەیانتوانیووە لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا خۆیان تۆماربکەن و هەژماربکەنەوە، لە ئەمڕۆوە دەتوانن سەردانمان بکەن.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی پسوڵەی خۆراکی هەڵەبجە لە ڕاگەیەندراوێكدا هاوڵاتیانی سنوورەكەیان ئاگادار دەكاتەوە، بە مەبەستی تۆمارکردنی ئەو خێزانانەی کە بە هەر هۆکارێک لە ماوەکانی ڕابردوودا نەیانتوانیووە لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا خۆیان تۆماربکەن و هەژماربکەنەوە، لە ئەمڕۆوە دەتوانن سەردانمان بکەن.
دەشڵێن، ئەم پرۆسەیە تەنها بۆ ئەو خێزانانەیە کە هەژماریان نەکردووەتەوە لە بەرنامەی ‘البطاقة التموينية’، پێویستە کارتی نیشتمانی ئەندامانی خێزان و کارتی زانیاریی پێشکەشبکەن لەگەڵ بەڵێننامەکەدا.
باس لەوەشكراوە، ئێستا گواستنەوە و زیادکردنی منداڵ ئەنجام نادرێت، تاوەکو ئەو کاتەی بەشی خزمەتگوزاری لەناو بەرنامەکەدا کارادەکرێت.
ئەوەش لەكاتێكدایە، لە ماوەكانی ڕابردوودا بەشێكی زۆری هاوڵاتیانی ناوچە جیاوازەكانی هەرێمی كوردستان و عێراق بەهۆی چەند هەڵەیەكی تەكنیكی لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا نەیانتوانی خۆیان تۆماربكەن.
ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشه‌ممه‌، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ به‌غدا ده‌نێرین و وه‌زاره‌تی دارایی عێراقی ده‌ست ده‌كات به‌ خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم.
ئاوێنه‌: ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی، بڕیاره‌ سبه‌ی سێشه‌ممه‌ داهاتی ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان كه‌ 120 ملیار دیناره‌ بۆ به‌غدا بنێردێت.
وتیشی، هه‌ر ئه‌مڕۆ میزان موراجه‌عه‌ی مانگی هه‌شت نێردراوه‌ بۆ به‌غدا. له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ قسه‌مان كردوه‌، بڕیاره‌ له‌م یه‌ك دو رۆژه‌دا موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ به‌غدا پێی وتون داهاتی ناوخۆ بنێرن تا ئێمه‌ موچه‌ خه‌رج بكه‌ین، ئومێد سه‌باح وتی، به‌ڵێ. من خۆم له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی قسه‌م كردوه‌و موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم به‌م نزیكانه‌ خه‌رج ده‌كه‌ن و 120 ملیار دیناره‌كه‌ش ئاماده‌یه‌و سبه‌ی ده‌ینێرین.
جێگری سەرۆکی فراکسیۆنی دەم پارتی رایگه‌یاند، درێژكردنه‌وه‌ی ماوه‌ی مانەوەی سەربازانی توركیا له‌ عێراق و سوریا و لوبنان لەگەڵ پرۆسەی چارەسەری ناگونجێت و پێچه‌وانه‌یه‌تی. ده‌شڵێت، بە نەخێر دەنگ بە پێشنیارەیاسای مانەوەی سەربازانی تورکیا لەو وڵاتانه‌ ده‌ده‌ن.
ئاوێنه‌: گوڵستان کڵچ کۆچیغیت، جێگری سه‌رۆكی فراكسیۆنی ده‌م پارتی له‌ په‌رله‌مانی توركیا، ئه‌مرۆ دوشه‌ممه‌، له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا وتی"دەنگی نەخێر بە یاداشتەکانی عێراق، سوریا و لوبنان دەدەین. درێژکردنەوەی مانەوەی سەربازان لەو وڵاتانە لەگەڵ پرۆسەی چارەسەری و دیموکراسی ناگونجێت و دژیەتی. تورکیا سیاسەتێک پەیڕەو دەکات کە لە پێداویستیی خەڵکەکەی دورە."
کۆچیغیت باسی له‌وه‌ كرد كه‌ ئێستا پرۆسەی چارەسەری بەڕێوەدەچێت و وتیشی"قۆناغێکی گرنگ لە چارەسەری دیموکراسیانەی کێشەی کورد تێپەڕێنراوە، بەڵام ناکۆکییەک لە نێوان ئەم پرۆسەیە و ئەو یاداشتانە هەیە کە بۆ دریژکردنەوەی ماوەی مانەوەی سەربازان پێشکه‌ش بە پەرلەمان کراون".
وتیشی، لەکاتێکدا باس لە ئاشتی، چەکداماڵین و ناکۆکی دەکرێت، پێشنیاری جەنگ دەهێننە پەرلەمان، بەم پێشنیارە دەیانەوێت ماوەی مانەوەی سەرباز لە سوریا و عێراق درێژبکەنەوە، تەنانەت دەیانەوێت سەربازی نوێش بنێرن، ئەمە جێگای قبوڵ نییە، ئەم پێشنیارە وەکو ئاسایشی وڵات پێشکەش دەکەن، بەڵام نە ڕەوایە نە یاساییە، بۆ دەستوەردانە لە کاروباری وڵاتانی دیکە.
کۆچیغیت وتیشی: ئەم پێشنیارانە هیچ پرسێکی وڵات چارەسەر ناکات، بە پێچەوانەوە پرسەکان قوڵتر دەکاتەوە وەک یارمەتیدەری ئیدارەی سوریا باس لەم پێشنیارانە دەکرێت، داخۆ پێویستی ئیدارەی سوریا و گەلەکەی هەمان شتن؟ ئەوەی بنەڕەتییە بۆمان پێویستییەکانی گەلە، کە ئەویش دامەزراندنی سوریایەکی یەکگرتو و دیموکراسییە، بەڵام دەبینین تورکیا دورە لەم بیرۆکەیەیە.
هەروەها لە بەردەوامیدا باسی لەوەشکرد، گەلانی سوریا خۆیان دەتوانن داهاتوی خۆیان داڕێژنەوە، بۆیە هیچ دەستوەردانێکی دەرەکی لە سوریا قەبوڵ ناکەین، ئەوەی لە ئارادایە ئەوەیە هەندێک کەس بۆ بەرژەوەندنی کەسی و ئابوری خۆیان ئەم کارە دەکەن.
ڕاشیگەیاند، لە کاتێکدا ئەو پرۆسەیە لە سوریا دەستی پێکردوە، کەچی هەندێک کەس بۆ بەرژوەندییەکانی خۆیان ئامانجی دیکەیان هەیە لە سوریا، بەداخەوە بەهۆی سیاسەتی پەرتەوازەیی دەسەڵات، لە بری ئەوەی هەنگاو بۆ چارەسەرییەکی دیموکراتیک بنێت، پەرە بەم سیاستە ئاسایشیپارێزە دەدەن و ئەمەش هیچ کێشەیەک چارەسەر ناکات.
ئه‌ندامێكی په‌رله‌مانی كوردستان رایگه‌یاند، پڕۆژه‌ی پردی ته‌نگی سه‌ید محه‌مه‌د له‌ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ راگیرا.
ئاوێنه‌: كاوه‌ عه‌لی، ئه‌ندامی په‌رله‌مانی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"بەداخەوە پڕۆژەی پردی تەنگی سه‌ید محه‌مه‌د وەستا، بەهۆی خەرج نەکردنی نەختینە بۆ کۆمپانیاکە و تا ئێستا هیچی بۆ خەرج نەکراوە."
ئه‌و په‌رله‌مانتاره‌ وتوشیه‌تی"لەبری بەڵێنی بێ کردار و شەڕە دەنوک،  فریای بەڵێنە کۆنەکان و پڕۆژە ستراتیجییەکان بکەون، هەم خزمەتە و هەم دەنگەکانیشتان زیاد دەکات."
به‌پێی قسه‌ی كاوه‌ عه‌لی، چوار پڕۆژەی ستراتیژی لە هەڵەبجە بڕیارییان هەیە، 3 لەوانە لە جێبەجێکردندان و یەکێكیان دەستی پێنەکردوه‌.
له‌باره‌ی پڕۆژه‌كان وتوشیه‌تی، پردی تەنگی سه‌ید محه‌مه‌د لەم کاتە هەستیارەدا کە ئاستی ئاو زۆر بەرز نییە، وەستاوە، پڕۆژەکە ئایندەی دەکەوێتە مەترسی و پرد و ڕێگای توەقوت-یش وەستاوە، سایلۆی هەڵەبجە بەردەوامە، ئەویش لەبری پارە چیمەنتۆی پێ دەدرێت و کۆمپانیا بەردەوام دەبێت.
هه‌روه‌ها وتوشیه‌تی، رێگای سازان فەرمانی هەیە و تا ئێستا تەندەرین نەکراوە و دەست پێنەکراوە، تەنیا دانانی بەردی بناغە مەرج نییە.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، له‌باره‌ی بودجه‌ و موچه‌ی هه‌رێمی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت،"لای من..ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران." له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێمیش ده‌ڵێت، پێویسته‌ هه‌ر لایه‌نه‌ به‌پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگرێت و هیواش ده‌خوازێت بەر لە ئەنجامدانی هەڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق حكومه‌تی هه‌رێم پێكبهێنرێت.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای بارزانی، ئه‌و وتانه‌ی مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كیدا هاتون له‌گه‌ڵ ژماره‌یه‌ك له‌ مامۆستایانی زانكۆ، نوسه‌ران، رۆژنامه‌نوسان، ئه‌دیب و هونه‌رمه‌ندان و وه‌رزشوانان.
مه‌سعود بارزانی له‌ وته‌یه‌كدا وتویه‌تی، هیوای خواست ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ ببێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی عێراق بكه‌وێته‌ سه‌ر ڕێی راست و كار به‌ ده‌ستور بكرێت.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، ئه‌و ده‌ستوره‌ی له‌ عێراق هه‌یه‌ ئه‌وه‌ نییه‌ هه‌مو تموحی ئێمه‌ی تێدا بێت، به‌ڵام ده‌ستورێكه‌ به‌شی ئه‌وه‌ شتی ئیجابی تێدایه‌ كه‌ ئێمه‌ پێی رازی بین و پشتیوانیی لێبكه‌ین، ئێستاش ئه‌گه‌ر ئه‌و ده‌ستوره‌ جێبه‌جێ بكرێت، ده‌ستورێكی باشه‌.
به‌بڕوای مه‌سعود بارزانی، ئه‌گه‌ر ئه‌م ده‌ستوره‌ جێبه‌جێ كرابا، نه‌ له شوێنه‌كانی تری عێراق و نه‌ له‌ په‌یوه‌ندییه‌كانی هه‌ولێر و به‌غدا، زۆرێك له‌و كێشانه‌ رویان نه‌ده‌دا.
سه‌رۆكی پارتی وتوشیه‌تی"هێشتا فه‌رهه‌نگی حكومه‌تی مه‌ركه‌زی زاڵه‌ به‌سه‌ر بیركردنه‌وه‌ له‌ به‌غدا" جه‌ختیشی له‌وه‌ كرده‌وه‌ "كه‌متر له‌ ده‌ستور قبوڵ ناكه‌ین."
سه‌باره‌ت به‌ بابه‌تی نه‌وت و رێككه‌وتنی ئێستای سێقۆڵی نێوان حكومه‌تی هه‌رێم و حكومه‌تی فیدراڵ و كۆمپانیاكانی نه‌وت، مه‌سعود بارزانی هیوای خواستوه‌ ئه‌م رێككه‌وتنه‌ سه‌ربگرێت و ببێته‌ بنه‌مایه‌ك بۆ یاسای نه‌وت و گاز و ئه‌م كێشه‌یه‌ چاره‌سه‌ر بكرێت. له‌باره‌ی بودجه‌ و موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان رایگه‌یاندوه‌، "لای من و له‌ لای هه‌مو كوردێكی دڵسۆز و ئه‌وه‌ی كه‌مێك ویژدانیشی هه‌بێت، ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران."
له‌باره‌ی هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن، مه‌سعود بارزانی داوای كرد كه‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ به‌ ئارامی و هێمنی و دور له‌ توندوتیژی به‌ڕێوه‌بچێت و نابێ رێگه‌ بدرێت هیچ شتێكی خراپ روبدات، هه‌ر كه‌سێكیش ئازاده‌ بانگه‌شه‌ی خۆی بكات و ده‌نگ به‌ كێ ده‌دات.
هه‌روه‌ها مه‌سعود بارزانی له‌باره‌ی ره‌وشی ناوخۆی كوردستان و پێكهێنانی كابینه‌ی نوێی حكومه‌ت، رایگه‌یاند "له‌سه‌ر به‌رنامه‌ی كاری حكومه‌ت رێككه‌وتنی زۆر باش كراوه‌ و به‌رنامه‌یه‌كی زۆر رێكوپێكه‌، پێویسته‌ ئه‌نجامه‌كانی هه‌ڵبژاردن له‌به‌رچاو بگیرێت و هه‌ر لایه‌نه‌ به‌ پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگرێت" و هیواشی خواست كه‌ له‌سه‌ر ئه‌مه‌ش رێككه‌وتن بكرێت و بەر لە ئەنجامدانی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان پێكبهێنرێت.
وه‌فدی ئه‌منیی عێراق و ئێران له‌ تاران جه‌خت له‌سه‌ر راگرتنی سه‌رجه‌م چالاكییه‌ سه‌ربازی و سیاسییه‌كانی حزبه‌كانی رۆژهه‌ڵاتی كوردستان له‌ عێراق ده‌كه‌نه‌وه‌و قاسم ئه‌عره‌جی، راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانیی عێراق ده‌ڵێت، وڵاته‌كه‌ی رێگه‌ به‌ به‌كارهێنانی ئاسمان و خاكه‌كه‌ی نادات بۆ هێرشكردنه‌ سه‌ر ئێران.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، وه‌فدی ئه‌منیی عێراق و ئێران به‌ سه‌رۆكایه‌تی قاسم ئه‌عره‌جی، راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانیی عێراق و عه‌لی لاریجانی، ئه‌مینداری گشتی ئه‌نجومه‌نی ئاسایشی نه‌ته‌وه‌یی ئێران له‌ تاران كۆبونه‌وه‌. رێبه‌ر ئه‌حمه‌د، وه‌زیری ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان له‌ وه‌فده‌ ئه‌منییه‌كه‌ی عێراقدایه‌.
له‌دوای كۆبونه‌وه‌كه‌، قاسم ئه‌عره‌جی له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانی هاوبه‌شدا له‌گه‌ڵ لاریجانی، وتی، عێراق به‌هیچ شێوه‌یه‌ك رێگه‌ نادات به‌ به‌كارهێنانی ئاسمان و خاكه‌كه‌ی بۆ هێرش و هه‌ڕه‌شه‌كردن له‌ ئێران یاخود هه‌ر وڵاتێكی دراوسێی.
ئه‌عره‌جی جه‌ختیشی له‌ پابه‌ندبونی ته‌واوه‌تی به‌غدا به‌ رێككه‌وتننامه‌ ئه‌منییه‌كه‌ی نێوان عێراق و ئێران كرده‌وه‌و وتیشی، حكومه‌تی عێراق كارده‌كات له‌پێناو پته‌وكردنی سه‌قامگیری له‌ناوچه‌كه‌و رێگریی له‌ هه‌ر گرژی و ئاڵۆزییه‌ك كه‌ هه‌ڕه‌شه‌ بێت بۆ سه‌ر ئاسایشی هه‌رێمی.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ عێراق سكاڵایه‌كی ره‌سمی له‌دژی ئیسرائیل پێشكه‌ش ب ئه‌نجومه‌نی ئاسایشی نێوده‌وڵه‌تی كردوه‌و وتیشی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق له‌ لوتكه‌ی عه‌ره‌بی و له‌ دیداره‌كانیشیدا له‌گه‌ڵ سه‌رانی وڵاتانی دیكه‌، جه‌ختی له‌ هه‌ڵوێستی به‌غدا كرده‌وه‌ كه‌ هه‌ر جۆره‌ به‌كارهێنانێكی ئاسمانی عێراق بۆ هێرشكردنه‌ سه‌ر ئێران ره‌تده‌كاته‌وه‌.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا، ئه‌عره‌جی وتی، به‌شداریكردنی عێراق له‌ لوتكه‌ی شه‌رم شێخ به‌ ئامانجی راگرتنی كۆمه‌ڵكوژییه‌كان بوه‌ له‌ غه‌ززه‌ و نابێت رێگه‌ به‌ پێشێلكردنی ئاگربه‌ست له‌ غه‌ززه‌ بدرێت.
لای خۆیشییه‌وه‌ عه‌لی لاریجانی وتی، ئه‌مڕۆ كۆمه‌ڵێك پرسی ئه‌منیی گرنگمان تاوتوێ كردن و هه‌روه‌ها گفتوگۆمان له‌باره‌ی فراوانكردنی په‌یوه‌ندییه‌ ئابورییه‌كانی نێوان هه‌ردو وڵات كرد.
له‌لایه‌كی دیكه‌وه‌ راوێژكارێتی ئاسایشی نیشتمانیی عێراق له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا له‌باره‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌وه‌ وتویه‌تی، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا په‌یوه‌ندییه‌ دوقۆڵییه‌كانی نێوان هه‌ردو وڵات، رێككه‌وتننامه‌ی ئه‌منیی هاوبه‌ش بۆ كۆنترۆڵكردنی ئاسایشی و سنور و دۆخی حزبه‌ كوردییه‌كانی ئۆپۆزسیۆنی ئێران له‌ عێراق و پابه‌ندییه‌كانی به‌غدا له‌په‌یوه‌ست به‌ گواستنه‌وه‌ی حزبه‌ كوردییه‌كانی ئۆپۆزسیۆنی ئێران له‌ سنور و راگرتنی سه‌رجه‌م چالاكییه‌ سه‌ربازی و سیاسییه‌كانی ئه‌و حزبانه‌.
هه‌ر به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا باس له‌و هه‌نگاوانه‌ كراون كه‌ جیبه‌جێكراون له‌گه‌ڵ ئاڵه‌نگارییه‌كان له‌ سنوره‌كان.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، هه‌ردولا رێككه‌وتون به‌ پێكهێنانی لیژنه‌یه‌كی مه‌یدانی بۆ چاودێریكردنی جێبه‌جێكردنی ئه‌و هه‌نگوانه‌ی كه‌ له‌چوارچێوه‌ی رێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كه‌دا هاتون.
دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ په‌روه‌رده‌ بۆ په‌روه‌رده‌و گه‌شه‌پێدان له‌ راپۆرتێكدا رایده‌گه‌یه‌نێت، له‌ هه‌ردو خولی پێنجه‌م و شه‌شه‌می په‌رله‌مانی كوردستاندا، پارته‌ سیاسییه‌كان زۆرینه‌ی به‌ڵێنه‌كانی هه‌ڵبژاردنیان جێبه‌جێ نه‌كردون. ده‌شڵێت، دوای تێپەڕبونی ساڵێک بەسەر ئەنجامدانی ھەڵبژاردنی خولی شه‌شه‌مدا، ئەوەی لە دۆخی پەرلەماندا گۆڕانی بەسەردا ھاتبێت تەنیا ئەوەیە کە په‌رله‌مانتاران موچەیان بۆ بەستراوەو ئیمتیازیان بۆ دابین کراوە.
ئاوێنه‌: دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ په‌روه‌رده‌ و گه‌شه‌پێدان ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، راپۆرتێكی له‌باره‌ی به‌ڵێنه‌كانی حزبه‌كان له‌ هه‌ردو خولی پێنجه‌م و شه‌شه‌می په‌رله‌مانی كوردستاندا بڵاوكرده‌وه‌.
دامه‌زراوه‌ی په‌ی ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، ھیچکام لە لیسته‌كان تێنەگەیشتون لە کاری پەرلەمان و کاری حکومەت چونکە زۆربەیان بەڵینەکانیان بۆ پەرلەمان، کاری حکومەت بو و وتوشیه‌تی،  زۆربەی لیستەکان قورسایی خۆیان نازانن و خوێندنەوەیەکی واقیعیانەیان نییە بۆ ژمارەی کورسییەکانیان، چونکە بەڵێنی قەبە دەدەن بە دەنگدارانیان بەتایبەتی لیستەکانی ئۆپۆسزیۆن.
وتوشیه‌تی، زۆربەی لیستەکان کۆمەڵێک بەڵێنی جێگیریان ھەیە کە بەکاریدەھێنن بۆ ھەموو ھەڵبژاردنەکان کە دووبارەیە و دەچێتە قاڵبی دروشمەوە .
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ له‌ خولی پێشوی په‌رله‌مانی كوردستاندا، پارتی و یەکێتی کە دەسەڵاتداری یەکەم بوون کەمترین لەو بەڵێنانەی بە دەنگدەرانی خۆیاندابوو جێبەجێیان کردون، بەجۆرێک کە پارتی کە لە کارنامەکەیدا (٦٢) بەڵێنی بە دەنگدەرانی دابوو، تەنھا (١٤) دانەی لێ جێبەجێ کردوون و یەکێتیش لە (١٨١) بەڵێنی کە دابووی تەنھا (١٤) دانەی لێ جێبەجێ کردوون.
به‌گوێره‌ی راپۆرته‌كه‌ زۆربه‌ی به‌ڵێنه‌كانی هه‌ردو خوله‌كه‌ جێبه‌جێ نه‌كراون و لە کارنامەی ھەڵبژاردن بۆ بانگەشەی خولی شەشەم سەرجەم حیزبەکان زۆرینەی ئەو بەڵێنانەی لە خولی پێنجەمدا دابویان دوبارەیان کردونته‌وه‌.
به‌گوێره‌ی راپۆرته‌كه‌ لە بەڵێنەکانی ھەر شەش لایەنی سیاسی (پارتی، یەکێتی، نەوەی نوێ، گۆڕان، کۆمەڵ و یەکگرتو) بۆ خولی شەشەمی پەرلەمان لە کۆی (٥٨٧) بەڵێن کە بە دەنگدەرانیان داوە (٥٣١) بەڵێنیان دوبارەن کە لە خولی پێنجەمیش دابویان و کاریان لەسەر نەکردبوو و بەجێیان نەھێنابوون.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی"دوای تێپەڕ بوونی ساڵێک بەسەر ئەنجامدانی ھەڵبژاردن و نزیکەی (١١) مانگ بەسەر یەکەم دانیشتنی سوێندخواردنی ئەندامان، ئەوەی لە دۆخی پەرلەماندا گۆڕانی بەسەردا ھاتبێت تەنھا ئەوەیە کە ئەو پەرلەمانتارانە موچەیان بۆ بەستراوە ئیمتیازیان بۆ دابین کراوە."
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو"پەرلەمانتاران لەسەروبەندی کاندیدبوونیان لە بانگەشەکاندا زۆرترین بەڵێنیان بە ھاوڵاتیانی دەنگدەردا، ھەر لە سەروەرکردنی یاساوە تا چاک کردنی موچە و تەوتین و گوزەرانیان و ...ھتد، بەڵام دوای سوێندخواردنیان بێدەنگیان ھەڵبژاردووە، جگە لە وەرگرتنی ئیمتیازاتەکانیان ھەڵوێستێکیان نەنواندووە کاریگەری ئەرێنی ھەبێت لەسەر گۆڕینی ڕەوشەکە، جگە لە چەند ئەندامێک نەبێت کە ژمارەیان لە پەنجەکانی دەست تێپەڕ ناکات ئەوانیش لە ڕاگەیاندنەکانەوە قسەیان کردووەو لە ڕووی یاساییەوە کارەکانیان ھیچ شوێنێکی نەگرتووە، تەنانەت بەشێکیان لێدوانەکانی بەرلە ھەڵبژاردن و دوای ھەڵبژاردنیان پێچەوانەی یەکترن!"
حه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ "ئۆباڵی ئەو ڕەوشە ناھەمموارە بە پلەی یەکەم دەکەوێتە ئەستۆی ھەردوو ھێزی سەرەکی پارتی و یەکێتی."
وه‌ك له‌ راپۆرته‌كه‌دا هاتوه‌"ئەو ھێزانەی بە ئۆپۆزسیۆن ناسراون، یەک ھەڵوێست نین و دابەش بوونە، ھەر بۆیەش ھیچ کاریگەرییەکیان بەسەر گۆڕانکارییەکانەوە نەبووە، نەیانتوانی بە ئەدای کاری ئۆپۆزیسیۆنیی خۆیان ھەڵسن."
دامه‌رزاوه‌ی په‌ی وتوشیه‌تی"لە بۆشایی ھەڵنەبژاردنی دەستەی سەرۆکایەتی پەرلەماندا، حکومەتی کاربەڕێکەر دڕێژەی ھەیە، دوور لە چاوی دەسەڵاتێکی چاودێر، بەردەوامیش دەبێت لەسەر کارە نایاساییەکانی، ئەم رەوشە ناھەمموار و پێشێلکارییە یاساییانەش ھەموو ئەو لیستانە لێی بەرپرسیارن کە لەسەرو بەندی ھەڵبژاردنەکاندا بانگەشەی سەروەری یاسایان دەکرد."
هه‌روه‌ها له‌ راسپارده‌ی دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ دۆخه‌كه‌دا هاتوه‌"لەم بارودۆخەدا ھیچ دەرەتانێک نەماوە، تاکە رێگە بۆ خەڵکی کوردستان تا دەربازبێت لەم زەلکاوە پڕ لەقەیرانەدا، تەنھا و تەنھا ھۆشیار بوونەوەو دەستکردنە بە:  فشاری مەدەنی، فشاری مەدەنی، فشاری مەدەنی."
لێره‌ كلیك بكه‌ بۆ خوێندنه‌وه‌ی ده‌قی راپۆرته‌كه‌
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، سبه‌ی شه‌پۆلێكی باران بارین و هه‌وره‌ بروسكه‌ ناوچه‌ جیاجیاكانی هه‌رێمی كوردستان ده‌گرێته‌وه‌و هۆشداریش ده‌دات له‌ دروستبونی لافاوی خێرا له‌ هه‌ندێك شوێنی پارێزگای دهۆك.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی سێشەممە کاریگەری شەپۆلەکەی دەریای ناوەڕاست دەگاتە ناوچەکانمان و لەکاتەکانی نیوەڕۆوە ئاسمانی هەرێم بە زۆری دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و هەوری تەواو لەگەڵ دەستپێکردنی تاوە باران و هەورە بروسکە لەناوچە جیاجیاکانی سنوری پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ئیدارەی سۆران و ناوچە شاخاوییەکانی ئیدارەی راپەرین و لە سەنتەری پارێزگاکانی هەولێر و سلێمانی و کەرکوک و هەڵەبجە ئاسمان بە زۆری دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و لەهەندێ شوێندا هەورە بروسکە چالاک ئەبێت لەگەڵ بارینی نمە باراندا.
وتوشیه‌تی، سبه‌ی پلەکانی گەرما بەراورد بە ئەمڕۆ، 2 پلە نزم دەبنەوە و خێرایی با مامناوەند ئەبێت.
ئه‌و شاره‌زایه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لە کاتەکانی نێوان سبەی شەو بۆ بەرەبەیانی رۆژی چوارشەممە، کاریگەری ئەو ناجێگیرییە لەسەر ناوچەکانی پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگاکە زیاتر ئەبێت، بۆیە هۆشداری ئەدەین لە دروستبون و چالاکبونی کەڵەکە هەوری بە بروسکەی بەهێز و هەروەها ناوبەناو تەرزە و بارانێکی بەخوڕ و زۆر ئەبارێت کە ئەمەش ئەبێتە هۆی دروستبونی لافاوی خێرا لە هەندێ شوێنی پارێزگاکەو پێویستە هاوڵاتیان لەو ناوچانەدا ئاگاداربن.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، لەناوچەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان لەم قۆناغەدا ئەگەری هەورە بروسکە و بارانێکی کەمی پچڕپچڕ ئەبێت، دواتر لە رۆژی چوارشەممە بەشێوەی ناوخۆیی هەورە بروسکە و تاوە باران لەهەندێ شوێندا  چالاک ئەبێتەوە و کاتەکانی ئێوارە کۆتایی پێدێت .
ئاراس جه‌بار هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەکۆتایی ئه‌م مانگه‌دا بۆ سەرەتای مانگی 11، پێشبینی هاتنی شەپۆلێکی دیکەی هەورە بروسکە و بارانبارین بۆ ناوچەکانی هەرێمی کوردستان ئەکەین.
ژماره‌یه‌ك جوتیار له‌سنورى ئیداره‌ى گه‌رمیان كاتێك سه‌رقاڵى كارى جوتیاریى بون، له‌ئۆتۆمبێلێكى جۆری نیسان پاترۆڵه‌وه‌ دەستڕێژیی گولـله‌یان لێكراوه‌و یه‌كێكیان كوژراوه‌.
ئاوێنە: به‌گوێره‌ى زانیاریه‌كان، شەوی ڕابردوو لەگوندی سەوزەبڵاغ (ئاوبارە)ی سەر بەناحیەی قۆرەتوی کەلار، گەنجێک بەناوی ڕزگار سەعید عەزیز بەهۆی بەرکەوتنی فیشەکەوە کوژراو تەرمەکەی گوازراوه‌ته‌وه‌ نەخۆشخانەی شەهید هەژار لەکەلار.
برایه‌كى کوژراوەکەوە کە لەکاتی ڕوداوەکە لەگەڵیدا بوە وتویه‌تى، ئه‌وان شەش کەس بون‌و لەکاتێکدا کە سەرقاڵی کشتوکاڵی مەرەزە بون، ئوتۆمبێلێک لەجۆری نیسان پاترۆڵ دەسڕێژی لێکردون‌و لەئەنجامدا ڕزگار سەعید عەزیز کە لەدایکبوی ساڵی 2005، بەهۆی بەرکەوتنی فیشەکەوە گیانی لەدەستداوە.
بەبڕیاری دادوەرو به‌گوێره‌ى مادەی 406، فەرمانی دەستگیرکردن بۆ تۆمەتبارى ته‌قه‌كار دەرچوەو پۆلیس بۆ ئاشکراکردنی ناسنامەی تۆمەتبارەکە، دەستیان بەلێکۆڵینەوە لەسەر ڕوداوەکە کردوە.
کەسایەتی  نزیکی نێوان بافڵ و لاهور ئاڵا تاڵەبانی، رایگەیاند "ئەوەی لە شەوی هێرش بۆ سەر شوێنی نیشتەجێبونی لاهور روویدا، جێگەی داخە و بە ئازارە، سلێمانی بەرگەی توندوتیژی زیادەڕۆ ناگرێت".
ئاوێنە: ئاڵا تاڵەبانی خوشکەزای جەلال تاڵەبانی، سەبارەت بەو کێشانەی لە رابردوودا لە ناو یەکێتی نیشتمانی کوردستان هەبوون و تا ئێستا بەردەوامن، لە لێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا دەڵێت " کێشەی بافڵ و لاهور کێبڕکێ بوو لەسەر دەسەڵات، پێم وایە کۆنگرەی پێکهێنانی هاوسەرۆكی هەڵە بووە".
هەروەها ئاڵا تاڵەبانی ڕایگەیاند "لە ساڵی ٢٠٢١دا سەرۆكی فراكسیۆنی یەكێتی یەکێتی نیشتمانی کوردستان بووم، کێشە لە نێوان بافڵ تاڵەبانی و لاهور شێخ جەنگی سەریهەڵدا، بەهۆی هەڵوێستەكانم بەڕێز بافڵ تاڵەبانی لە حیزب دووریخستمەوە، ئەوەش دورخستنەوەیەكی زۆر نادادپەروەرانە بوو، ناتەباش بوو لەگەڵ پەیڕەوی ناوخۆی حیزب".
ئاڵا تاڵەبانی خوشکەزانی جەلال تاڵەبانیە، و ئەندامی سێ خولی پێشوی پەرلەمانی عێراقە و لە ئێستاشدا بەربژێرە بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەسەر لیستی هاوپەیمانی ئەساسی عێراقی.
وەزارەتی دارایی و ئابوریی هەرێم، راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە.
وەزارەتی دارایی و ئابوریی هەرێم، بڵاویکردەوە، بانکی نیشتمان، بانکێکی حکومیی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابوریی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و لەلایەن بانکی ناوەندیی عێراقەوە مۆڵەتی پێدراوە.
دەشڵێت، هەر فەرمانبەرێک لە بانکە بازرگانییەکانی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابوری ئارەزوو دەکات راژەکەی بگوازێتەوە سەر بانکی نیشتمان، بەمەبەستی دانانی سەرۆک بەشەکان و یاریدەدەرەکانیان لە بانکی نیشتمان، لەڕێگای ئەم لینکەوە فۆڕمی دیاریکراو پڕبکاتەوە، دواتر چاوپێکەوتن ئەنجامدەدرێت.
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی ئازادکردنی شاری ڕەققەی سوریایە لەژێر دەستی داعش لەلایەن شەڕڤانانەوەو هەسەدەش دوپاتیكردەوە، ڕێگە بەگەڕانەوەی هیچ جۆرە تیرۆرێک نادەن و سازش لەسەر خوێنی شەهیدانی ئازادیی ناکەن.
ئاوێنە: هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە- پەیامێکی بڵاوکردەوەو ڕایگەیاند،" شەڕڤانانی نێرو مێ و تەواوی پێکهاتەکان پێکەوە پایتەختی خەلافەتێکی مەترسیدارو تاریکپەرستیان لەناوبرد و سەرکەوتنێکی مێژوییان تۆمارکرد.
هەسەدە دەشلێت، ڕەققە سەردەمێک پایتەختی تیرۆر بوو، بەڵام ئێستا هێمای ڕزگاریی و پێکەوژیانە و خواست و نەبەزیی گەلانی ناوچەکەیە، سەرکەوتنەکە بەخوێنی شەهیدان نوسراو پیرۆزکراوەو بەو جۆرە دەمێنێتەوە.
هەسەدە لەڕاگەیەندراوەکەیدا ئاماژەی بەوەشداوە، شکۆی مرۆڤ لەسەرو هەموو شتێکەوەیە و ناهێڵن دوژمنانی ئازادیی یاریی بەچارەنوسی گەل بکەن، بەهیچ جۆرێک ڕێگە بەگەڕانەوەی تیرۆر نادەن لەژێر هەر ناو بەرگێکدا بێت، هیچ کاتیش سازش لەسەر خوێنی شەهیدان و ئامانجەکان ناکەن.
ئەمڕۆ 20ی تشرینی یەکەم هەشت ساڵ بەسەر ئازادکردنی شاری ڕەققەی سوریایە پایتەختی خەلافەتەکەی داعشە، لەسەر دەستی شەڕڤانان لەڕۆژئاوای کوردستان.
کەشناسی هەرێم ڕایگەیاند، لە سبەینێوە تاوەباران و هەورە بروسکە دەستپێدەکات و پلەکانی گەرماش ڕوو لە نزمبوونەوە دەکەن.
ئاوێنە: بەپێی ڕاپۆرتی بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێم، ئەمڕۆ دووشەممە، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لەناوچە شاخاوییە سنووریەکانی باکوور نیمچە هەور دەبێت.
باسی لەوەشکردووە: پلەکانی گەرما كەمێك نزم دەبێتەوە بە دوو بۆ سێ پلە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
کەشناسی هەرێم ئەوەشی وتووە: سبەینێ سێشەممە، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لەناوچە شاخاویییەکان هەوری تەواو دەبێت، لەگەل ئەگەری بەرزبوونەوەی کەمێک تۆز و خۆڵ زیاتر لەناوچەکانی باشووری هەرێم، هەروەها لەکاتەکانی بەیانی زوو نمەباران لەناوچە سنووریەکانی باکوور (پارێزگای دهۆک) دەست پێدەکات پاشان کاریەگەری درێژ دەبێتەوە بۆ زۆربەی ناوچەکانی تری هەرێم وەک ناوچە شاخاوییەکانی سنووری باڵەکایەتی و پارێزگاکانی هەولێر و سلێمانی، شایانی باسە نمە بارانی پچڕ پچڕ بەردەوامی دەبێت کە هەندێ کات دەگۆڕێت بۆ تاوە باران و بروسکە، پێشبینی دەکرێت ئەم ناجێگریە کەش بەردەوامی هەبێت بۆ رۆژی چوارشەممە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر: 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی: 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 26 پلەی سیلیزی
ئامێدی: 21 پلەی سیلیزی
ئاکرێ: 26 پلەی سیلیزی
کەرکوک: 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە: 29 پلەی سیلیزی
سۆران: 24 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران: 17 پلەی سیلیزی
گەرمیان: 32 پلەی سیلیزی
بەپێی ڕاپۆرتێکی ماڵپەری ئیعتیماد، لە ماوەی سێ هەفتەدا ١٠ ژن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران کوژراون، هەروەها ئەو ژنانە بوونەتە قوربانی توندوتیژییەکانی خێزانی، بۆشای یاسایی.
ئاوێنە: ماڵپەری ئیعتیمادی ئێران سەبارەت بە کوشتنی ژنان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران ڕاپۆرتێکی بڵاوکردەوە، کە تیایدا هاتووە، لە ماوەی سێ هەفتەدا ١٠ ژن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە لایەن پیاوانی نێو خێزانەکانیان کوژراون، هەروەها لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئیستا کوشتنی ژنان پێنج هێندە زیادی کردووە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ژنەکان لە شارەکانی تاران، مەهاباد، سنە، سیاستان و بلووچستان و شارۆچکەی نەهاوەندی سەر بە شاری هەمەندانی ئێران کوژراون.
باس لەوەشکراوە، ئەو ژنانە بوونەتە قوربانی توندوتیژییەکانی خێزانی، پاساوی شەرەف، بۆشای یاسایی و پاڵپشتیی نەکردن لە بارودۆخە سەختەکان.
جێگای ئاماژەیە، لە ساڵی ڕابردوودا لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران، ١٥٨ ژن کوژراون و هەروەها، ١٦ هەزار و ٥٦٧ توندوتیژی خێزانی دژ بە ژنان تۆمار کراوە.
شاندی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە بەغدایە و لەگەڵ وەزیری دارایی عێراق کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: بڕیارە ئەمڕۆ دووشەممە، شاندی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لەگەڵ تەیف سامی وەزیری دارایی عێراق کۆبێتەوە کە دوێنی شەو بە سەردانێک گەیشتە بەغدا.
شاندەکە پرسی مووچە و گرفتە داراییەکان لەگەڵ وەزیری دارایی عێراق تاوتوێ دەکات.
پێشتر حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاندبوو چاوەڕێیە بەغدا بڕیاری ناردنی مووچە بدات و دواتر 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆ ڕەوانە بکات.
وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە مانگی ئەیلوولەوە لیستی مووچەی هەردوو مانگی 8 و 9ی بۆ بەغدا ناردووە.
ئه‌ندامێكی تیمی كوردستانی عێراقی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی رایده‌گه‌یه‌نێت، له‌ سه‌ره‌تای مانگی ئه‌یلوله‌وه‌ سوپای توركیا ده‌ستی كردوه‌ به‌ هه‌ڵمه‌تێكی فراوانی بڕینه‌وه‌ی دارستانه‌كانی زاپ و ئاڤاشین له‌ سنوری قه‌زای ئامێدی.
ئاوێنه‌: كامه‌ران عوسمان، ئه‌ندامی تیمی كوردستانی عێراقی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە سەرەتای مانگی ئەیلولەوە، سوپای تورکیا هەڵمەتێکی فراوانی بڕینەوەی دارستان و پارچە پارچەکردنی دارەکانی کوردستانی لە ناوچەکانی زاپ و ئاڤاشین لە سنوری قەزای ئامێدی دەستپێکردوە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، دارەکان بە شۆفڵ و حەفارە دەردەهێندرێن و بە ئامێری بڕەڕی پێشکەوتو پارچە پارچە دەکرێن و تەواوی دارەکان بە تراکتۆری مەدەنی، دەگوازرێنەوە بۆ ناو تورکیا و بەشێکی بۆ سوتەمەنی سودی لێوەردەگیرێت. بەشە زۆرەکەشی بۆ دروستکردنی کورسی و قەنەفە و کەلوپەلی لە تەختە دروستکراوی ناو ماڵ لەلایەن کارگەکانی تورکیاوە بەکاردەبرێن و دواتر ئەم کەلوپەلانە دەنێردرێنەوە ناو بازاڕەکانی کوردستان و بە دانیشتووانی هەرێمی کوردستان دەفرۆشرێنەوە.
وتوشیه‌تی، پاراستنی سنور و ژینگە و دارستانەکانی کوردستان لە بەرنامە و پرۆگرامی چ حزبێکی کوردستانی دایە؟ لەبەر شەڕە پەڕۆی هەڵبژاردن و دروشمی ڕەنگاوڕەنگ، کام حزب ئاگای لە وێرانکردنی ژینگەی سەوزی کوردستانە؟
كامه‌ران عوسمان له‌گه‌ڵ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا ڤیدیۆیه‌كیشی بڵاوكردۆته‌وه‌و له‌باره‌وه‌ وتویه‌تی، ڤیدیۆكه‌، کاتی گواستنەوەی دارە تاڵانکراوەکانی ناوچەی زاپە بۆ ناو خاکی تورکیا.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتیی یه‌كگرتو رایگه‌یاند، ده‌سه‌ڵاتی كوردی ئاشبه‌تاڵ و شكسته‌كانی بیرچۆته‌وه‌. ده‌شڵێت، ئەوان ئیمكانیات و پارەو دەسەڵاتیان بەدەستە، به‌ڵام ئێمه‌ نە پارەمان هەیە بیدەین بە كەس، نە دەتوانین دەنگی كەس بكڕین، نه‌ جائیزە باوەڕی خەڵكی بەزۆر یان بە پارە یان بە ترساندن بگۆڕین.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئەمینداری گشتیی یەكگرتوی ئیسلامیی كوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ گه‌رمیان رایگه‌یاند، دەسەڵاتی كوردی وای لێهاتوە دەڵێی هیچ تەجروبە و خیبرەی ڕابردوی نییە، چەند جار ئاشبەتاڵ و شكستەكانی بیرچۆتەوە، جێی داخە ئەوەش بەڵاو كەمتەرخەمییەكی ترە، ئەوان مەشغوڵی خۆیانن و گەندەڵی زۆریان هەیە وەڵامەكەی بۆخۆیانی جێدێڵین، بەڵام ئێمە خەڵكی دڵسۆزو دەستپاكمان هه‌بوە كە خەمی مافەكانی میللەتەكەیان بوە لە بەغدا.
وتیشی، ئەوان ئیمكانیات و پارەو دەسەڵاتیان بەدەستە، ئێمە بە لەنزیكی لە میللەت و ڕونی و بەرچاوڕونی لەبەرنامەكانمانداو ڕاستگۆبونمان لەگەڵ میللەتەكەماندا دەنازین، ئەگەرنا نە پارەمان هەیە بیدەین بە كەس، نە دەتوانین دەنگی كەس بكڕین، نه‌ جائیزە باوەڕی خەڵكی بەزۆر یان بە پارە یان بە ترساندن بگۆڕین.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین وتیشی، ئیدارەی هەرێمیش ئاوا ناكرێت خیلافت هەبێت لەگەڵ بەغدا، خۆیشت ناوماڵی خۆتت ڕێك نەخستبێت و توانای موچەدانت نەبێت و موزایەدە لەبەردەم هێزە سیاسییەكاندا بكه‌یت و ئیدارەت دولەت كردبێت، دەوڵەتداری ئاوا ناڕوات بەڕێوە.
به‌قسه‌ی ئه‌مینداری گشتیی یه‌كگرتو، نوێنەرەكانی ده‌سه‌ڵات، نوێنەری خەڵك نین و نوێنەری حزبین، كار بۆ بەرژەوەندی تایبەتی حزبی خۆیان دەکەن نەك بەرژەوەندی هاوڵاتیان.
تولای حاته‌مئۆغلاری و نونجه‌ر باقرخان، هاوسه‌رۆكانی ده‌م پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، سه‌ردانی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش، هاوسه‌رۆكی پێشوی هه‌ده‌په‌یان له‌زیندان كردو جه‌ختیان كرده‌وه‌ كه‌ گرنگترین هه‌نگاو له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتیدا جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپا و ئازادكردنی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و زیندانیانی دیكه‌ی دۆسیه‌ی كۆبانێیه‌.
ئاوێنه‌: تولای حاته‌مئۆغلاری و نونجه‌ر باقرخان، هاوسه‌رۆكانی ده‌م پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، سه‌ردانی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاشیان له‌ زیندانی ئه‌درنه‌ كردو پاش سه‌ردانه‌كه‌یان له‌به‌رده‌م زیندان قسه‌یان بۆ رۆژنامه‌نوسان كرد.
سه‌ره‌تا تولای حاته‌مئۆغلاری رایگه‌یاند، وێڕای بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپا، هێشتا ده‌میرتاش و هاوڕێیانمان له‌ زینداندان، ئه‌مه‌ هیچ بنه‌مایه‌كی یاسایی نییه‌ و پێشێلكردنی یاسا به‌ركاره‌كان و ده‌ستوری توركیایه‌.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ ئه‌سته‌مه‌ قبوڵی بكه‌ین هاوڕێیانمان به‌شێوه‌یه‌كی سته‌مكارانه‌و نایاسایی له‌ زینداندا بمێننه‌وه‌، به‌تایبه‌ت له‌م رۆژانه‌دا كه‌ گفتوگۆ له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی ئاشتی و دیموكراسی ده‌كه‌ین.
وتیشی، یه‌كێك له‌ گرنگترین هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌كه‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپاو ئازادكردنی ده‌ستبه‌جێی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و سه‌رجه‌م زیندانیانی دۆسیه‌ی كۆبانێیه‌.
وتیشی، ده‌میرتاش له‌ زیندانیان ئه‌مڕۆ جارێكی دیكه‌ پشتیوانی خۆی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی دوپاتكرده‌وه‌و وتیشی، زۆر گرنگه‌ ئه‌وان له‌ ده‌ره‌وه‌ی زیندان بن بۆ ئه‌وه‌ی به‌شداری له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتی بكه‌ن و ئه‌وه‌ش یارمه‌تیده‌رێكی گه‌وره‌ ده‌بێت بۆ به‌ره‌پێشچونی پڕۆسه‌كه‌و زیندان شوێنی هاوڕێكانمان نییه‌.
لای خۆیشییه‌وه‌ تونجه‌ر باقرخان وتی، به‌رده‌وامی هێشتنه‌وه‌ی زیندانیانی دۆسیه‌ی كۆبانێ له‌ زینداندان قبوڵكراو نییه‌.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئه‌گه‌ر ئه‌وان كه‌ بێ تاوانن ئازاد نه‌كرێن، چۆن متمانه‌ و پشتیوانی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی به‌ده‌ستبهێنین. بۆیه‌ ده‌بێت به‌ر له‌ هه‌ر شتێك و ده‌ستبه‌جێ سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و زیندانیانی دیكه‌ی دۆسیه‌ی كۆبانێ ئازادبكرێن كه‌ له‌لایه‌ن دادگاوه‌ سه‌لمێندراوه‌ بێتاوانن.
وتیشی، ئه‌گه‌ر ده‌مانه‌وێت پڕۆسه‌ی ئاشتی جێبه‌جێ بكه‌ین هیچ سودێك بۆ مانه‌وه‌ی هاوڕێیانمان له‌ زینداندا نییه‌ كه‌ ده‌توانن به‌شدارییه‌كی گه‌وره‌ بكه‌ن له‌ پڕۆسه‌كه‌دا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دوباره‌ جه‌خت ده‌كه‌مه‌وه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌بێت ده‌ستبه‌جێ هاوڕێیانمان ئازادبكرێن بۆ ئه‌وه‌ی پێكه‌ كاربكه‌ین بۆ به‌هێزكردنی ئاشتی.
هه‌ردو هاوسه‌رۆكی ده‌م پارتی پاش ئه‌وه‌ به‌ره‌و زیندانی كاندێرا به‌ڕێكه‌وتن و سه‌ردانی فیگه‌ن یوكسه‌كداغیان له‌وێ كرد.
نێچیرڤان بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی داوا له‌ لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی ده‌كات ده‌نگی پارتی له‌م هه‌ڵبژاردنه‌دا بگه‌یه‌ننه‌ یه‌ك ملیۆن ده‌نگ و ده‌شڵێت، به‌دڵنیایی ئه‌مجاره‌ پارتی خاوه‌نی یه‌ك ملیۆن ده‌نگه‌.
ئاوێنه‌: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌میانی بەشداریی لە هەڵمەتێكی بانگەشەی هەڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا داوای له‌ لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی كرد "دەنگی پارتی لەم هەڵبژاردنەدا بگەیێننە یەک ملیۆن دەنگ."
نێچیرڤان بارزانی وتی"لیستی پارتی ئه‌مجاره‌ به‌ هێزی ئێوه‌ ده‌بێته‌ لیستی یه‌ك ملیۆن ده‌نگی. پارتی به‌ ئێوه‌ به‌ هێز و سه‌نگه‌، ئه‌مجاره‌ به‌دڵنیایی خاوه‌نی یه‌ك ملیۆن ده‌نگه‌."
جێگری سه‌رۆكی پارتی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا داوای لە لایەنگرانیان کرد، کوردستانیبون رێبازیان بێت و وتی "ئێمە وا فێرکراوین کوردستانیبون رێبازمانە و پێکەوەژیانیش پەیامی ئێمەیە."
ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم دەستگیرکردنی دو بازرگانی ماددەی هۆشبەری راگه‌یاندو ده‌شڵێت، ده‌ستیش به‌سه‌ر چوار كیلۆگرام مادده‌ی هۆشبه‌ردا گیراوه‌.
ئاوێنه‌: ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شەوی 13/10/2025، بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی ئاسایشی ڕاپەڕین، لەسەر بنەمای زانیاری پێشوەخت، بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش، توانیان لەسنوری ئیدارەی ڕاپەڕین، دو بازرگانی ماددەی هۆشبەر دەستگیربکەن و دەستبەسەر بڕی چوار کیلۆگرام ماددەی هۆشبەر لەجۆری (کریستاڵ) و بڕی (750) دەنک حەبی ترامادۆڵ بگرن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەئێستادا تۆمەتباران بەبڕیاری دادوەر بەماددەی 26 لەیاسای بەرەنگاربونەوەی ماددە هۆشبەرەکان و کارتێکه‌رە ئەقڵییەکان راگیراون و لێکۆڵینەوە لە دۆسییەکانیان بەردەوامە.
وەزیری سامانە سروشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەوان پابەندن بەو ڕێککەوتنەی لەگەڵ بەغداد بۆ هەناردەی نەوتی هەرێم کردویانە و دەشڵێت، لە ئێستادا چوار ملیۆن بەرمیل نەوت لە کۆگاکانی بەندەری جەیهان عەمبار کراوە.
ئاوێنە: بەپێی ڕاگەیەندراوی وەزارەتی سامانە سروشتییەکانی هەرێم، ئەمڕۆ یەکشەممە، کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکانی هەرێم پێشوازی لە کونسوڵی فەڕەنسا لە هەرێمی کوردستان کرد.
ئەوەش هاتووە: لە دیدارەکەدا ڕۆشنایی خرایە سەر هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان و کونسوڵی گشتی ڕێککەوتنی سێ لایەنەی نێوان هەردوو وەزارەتی نەوتی فیدراڵ و وەزارەتی سامانە سروشتییەکان و کۆمپانیای سۆمۆی بەرز نرخاند.
باس لەوەشکراوە: وەزیری سامانە سروشتییەکان ڕۆڵی حکومەتی فەرەنسای لە دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت گرنگ نرخاند و پابەندبوونی وەزارەتی بە ڕێککەوتنەکە دووپات کردەوە کە لە کاتی ئێستادا چوار ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە کۆکاگانی بەندەری جەیهان ئەمبار و بەبازاڕکراون و پەیوەندیی و هەماهەنگی باش لە نێوان هەردوو وەزارەتدا هەیە.
هەڵمەتی دەستگیرکردن و زیندانییکردن و سەپاندنی سزای لەسێدارەدان لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بە مەبەستی سەرکوتکردنی دەنگی کورد بەردەوامی هەیە و لەو چوارچێوەیەشدا، لە شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان چوار هاوڵاتیی دەستگیرکراون و سێ زیندانیی دیکەش لەسێدارەدران.
ئاوێنە: ڕێکخراوەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان سەبارەت بە چەوساندنەوەی هاوڵاتیانی کورد لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەمجۆرە زانیارییان خستووەتەڕوو، لە ڕۆژانی ڕابردوودا لە شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان هاوڵاتییەکی کورد دەستگیر کرا و چارەنووسی مامۆستایەکی زانکۆ و چالاکوانێکی مەدەنی دوای دەستگیرکردنیان بە نادیاری ماوەتەوە، شاخەوانێکی کورد ڕەوانەی زیندانییکرا و سێ زیندانیی هاوڵاتی دیكەی کوردیش سزای لەسێدارەدانیان بەسەردا سەپێندرا.
بەپێی ڕاگەیەندراوەكان دەستگیرکردنی هاوڵاتییانی کورد بەمجۆرەن:-
لە ١٦ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، محەممەد دادڕەس خەڵکی  گوندی سەردوشی سەر بە شاری مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە ئەنجامی هێرشی هێزە ئەمنییەکانی ئێرانەوە دەستگیر کرا و  بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە.
دەیان هێزی ئەمنیی چەکدار لەنێو شەش ئۆتۆمبێلدا بەبێ نیشاندانی هیچ بەڵگەیەکی دادوەری هەڵیانکوتاوەتە سەر ماڵی ئەو هاوڵاتییە و دوای دەستگیرکردنی ماڵ و کەرەستە تاکەکەسییەکانی ناوبراویان پشکنیووە و دەستیان بەسەر مۆبایلەکەیدا گرتووە.
چارەنووسی دەستگیرکراوانی کورد
لە ١١ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، حەسەن فەرەجی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا لە پسپۆڕیی فیزیۆلۆژیی وەرزشی و ئەندامی لیژنەی زانستیی زانکۆی ئازادی مەریوان، لە لایەن هێزەکانی ئیدارەی ئیتلاعاتی شارەکە لە شوێنی کارەکەی دەستگیر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە و سەرەڕای تێپەڕبوونی نۆ ڕۆژ لە کاتی دەستبەسەرکرانی زانیارییەک لەسەر چارەنووسی لەبەر دەستدا نییە.
لە ١٥ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، ئازاد حاجی ‌میرزایی چالاکوانی مەدەنیی خەڵکی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە دووکانەکەی خۆی بەبێ مۆڵەتی یاسایی لە لایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دەستگیر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە، دوای تێپەڕبوونی پێنج ڕۆژ لە دەستبەسەرکردنی تا ئێستا هیچ زانیارییەک لەسەر چارەنووسی بەردەست نیە.
ئەگەرچی بنەماڵەی ئازاد حاجی‌میرزایی بۆ وەرگرتنی زانیارییەک لەسەر چارەنووسی کوڕەکەیان چەندین جار سەردانی دامودەزگا ئەمنی و دادوەرییەکانیان کردووە، بەڵام ئەو ناوەندانە ئامادە نەبوون هیچ ڕوونکردنەوەیەکیان پێ بدەن.
ئازاد حاجی‌میرزایی پێشتریش لە ١٦ـی مانگی ئەیلوولی ٢٠٢٣ هاوکات لەگەڵ یەکەم ساڵیادی کوشتنی ژینا ئەمینیدا دەستگیر کرا و دواتر بەشێوەی کاتی ئازاد کرا، دوای ماوەیەکیش لە لایەن دادگای شۆڕشی ئیسلامیی سنەوە بە تۆمەتی “هەوڵدان بۆ تێکدانی ئاسایشی نیشتمانی” سزای پێنج مانگ زیندانییکردنی هەڵپەسێردراوی بەسەردا سەپێندرا.
زیندانییکردنی هاوڵاتییانی کورد
لە ١١ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، جەعفەر سادقی شاخەوانی خەڵکی شارۆچکەی شنۆی سەر بە شاری ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستان پاش بانگکرانی بۆ لقی جێبەجێکاری سزاکانی دادگای گشتی و شۆڕشی شنۆ دەستگیر کرا و بە مەبەستی جێبەجێکردنی سزای زیندانییەکەی ڕەوانەی زیندانی شنۆ کرا.
جەعفەر سادقی ڕاهێنەری شاخەوانی و بەردەوانییە و ئەندامی گرووپی شاخەوانیی بارانە لە شنۆ.
ئەو شاخەوانە بە تۆمەتی “پڕوپاگەندە دژی دەوڵەت” لەلایەن لقی ١٠١ـی دادگای کەیفەری ٢ـی شنۆ بە ١٠ مانگ زیندانییکردن سزا درا.
جێبەجێکردنی سزای لەسیدارەدان
لە ڕۆژی ١٥ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، سێ زیندانیی خەڵکی کووهدەشتی لوڕستان بە ناوەکانی ئەمیرڕەزا قوبادی، مەجید حاتەمی و سەجاد حاتەمی تۆمەتی”چەکداری” لە زیندانی قەزلحەساری کەرەج لەسێدارە دارن.
جێگای ئاماژەیە، بە درێژایی مێژوو نەتەوەی کورد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەشێوەی پەراوێزخستن، دەستگیرکردن، زیندانییکردن و لەسێدارەدان دەچەوسێندرێنەوە، کە لەو ڕێگەیە پەرە بە سەرکوتکردنی هاوڵاتییانی کورد دەدات، بەڵام دوای هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر ئێران سەرکوتکردن و بڵاوکردنەوەی ترس لە نێو هاوڵاتییاندا بە گشتیی چڕتر کردووەتەوە.
بەڕێوەبەری سایلۆکانی سلێمانی رایدەگەیەنێت، بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیاران کە بۆ هەر شەش سایلۆکەی سلێمانییە، گەیشت.
نەسرین ئەحمەد، بەڕێوەبەری سایلۆکانی سلێمانی، راگەیاند، “بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیاران گەیشتە سلێمانی، بڕی پارەکە شەش ملیار دینارە و بۆ هەر شەش سایلۆکەی شاری سلێمانییە”.
وتیشی، “چەکەکە راستەوخۆ رەوانەی بانکی کوردستان دەکرێت، پاش ئەنجامدانی رێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان، رۆژی چوارشەممە دەستدەکرێت بە دابەشکردنی گوژمەی پارەکە بەسەر جووتیاراندا”.
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەبارەی ئەو گەنجانەی کە لە وڵاتی لیبیا گیریان خواردووە روونکردنەوە دەدات و دڵنیایی دەدات بە کەسوکارەکەیان.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە 19ی تشرینی یەکەمی 2025، وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، "لەسەر راسپاردەی سەرۆک وەزیران، تایبەت بە هێنانەوەی ئەو گەنجانەی لە وڵاتی لیبیا گیریان خواردووە، خانەوادەی ئەو کەسانە دڵنیادەکەینەوە کە هەر لەسەرەتای بارودۆخەکەوە تیمێکی تایبەت لە وەزارەتە پەیوەندیدارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەتایبەت هەردوو وەزارەتی ناوخۆ و فەرمانگەی پەیوەندیەکانی دەرەوە، ڕاسپێردراون بۆ تەواوکردنی سەرجەم ڕێکارەکانی ڕزگارکردنیان لە وڵاتی لیبیا و گەیاندنەوەیان بەسەلامەتی بۆ هەرێمی کوردستان".
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم دڵنیایی دەدات لەماوەی هەفتەیەکدا رێکارە پێویستەکان تەواودەبن و ئەو گەنجانە دەگەنەوە هەرێمی کوردستان.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كردستان ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێك شوێن دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و سبه‌ینێش ئاسمان نیمچە هەور دەبێت پاشان لە پارێزگای دهوک و ناوچە شاخاویەکانى باکور و باکورى ڕۆژهەڵات و باکورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت لەگەڵ ئەگەرى بارینى نمەباران لە درەنگانى شەودا.
ئاوێنە: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كردستان بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێك شوێن دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور لەگەڵ ئەگەرى دروستبونى تۆزێکى کەم بەتایبەت لە ناوچەکانى باشورى هەرێم، خێرایی با لەسەرخۆ- مامناوەند، ئاڕاستەی با باکوری خۆرئاوا دەبێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، سبەى دوشەممە ئاسمان نیمچە هەور دەبێت پاشان لە پارێزگای دهوک و ناوچە شاخاویەکانى باکور و باکورى ڕۆژهەڵات و باکورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ ئەگەرى بارینى نمەباران لە درەنگانى شەودا لە ناوچەکانى باکورى ڕۆئاوای هەرێم، هەروەها ئەگەرى بەرزبونەوەى تۆزێکى کەم هەیە.
به‌گوێره‌ی كه‌شناسی، سبه‌ی خێرایی با لەسەرخۆ- مامناوەند ده‌بێت و له‌ نێوان 10 بۆ 20 كیلۆمه‌تر له‌ هه‌ندێكجار چالاك ده‌بێت و 25 كیلۆمه‌تر له‌ كاتژمێرێكدا ده‌بێت و ئاڕاستەی با باکوری خۆرئاوا دەبێت، پلەکانی گەرما نزم دەبێتەوە بە (2-4) پلە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 26 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 23 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 27 پلەی سیلیزی
سۆران : 25 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 18 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 33 پلەی سیلیزی
بەرپرسی فۆرمەكانی دابەشكردنی زەوی لە وەزارەتی شارەوانی ئاشكرای دەكات، رەزامەندیی پێدانی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ زیاتر لە شەش هەزار پێشمەرگەی یەكەكانی 70 و 80 گەڕایەوە.

ئاوێنە: سەربەست مەولوود، سەرپەرشتیاری تیمی وردبینی و ڕێكخستنی فۆڕمی دابەشكردنی زەوی لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری حكومەتی هەرێمی كوردستان بە میدیای نزیك لەپارتی راگەیاندووە"بەشێكی دیكەی رەزامەندیی تەرخانكردنی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران گەڕایەوە كە هەمووی سەر بە هێزەكانی پێشمەرگەن."

سەبارەت بە وردەكاریی لیستی ناوەكان، وتی: "لیستەكە ناوی زیاتر لە شەش هەزار و 300 پێشمەرگەی یەكەكانی 70 و 80ی پێشمەرگە لەخۆ دەگرێت."

سەربەست مەولوود، جەختی كردەوە: "ئەو ناوانەی كە بە لیست هاتوونەتەوە نووسراویان بۆ دەكرێت، رەزامەندییەكان بەپێی شوێنی نیشتەجێبوون و كارتی زانیاری و بەپێی پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكان جیا دەكرێنەوە، پاشان بۆ شارەوانییە پەیوەندیدارەكانیان رەوانە دەكەین، بۆ تەرخانكردنی زەوی بۆیان".

بەرپرسەكەی وەزارەتی شارەوانی ئاشكراشی كرد: "لیستێكی دیكە كە زیاتر لە شەش هەزار ناوە، لە ئەنجوومەنی وەزیرانە، ئەوانیش (موتەفەریقەن) واتا ناوی فەرمانبەرانی وەزارەتە جیاوازەكانن و بەمنزیكانه لە ئەنجوومەنی وەزیران دەگەڕێتەوە".

بەرپرسەكەی تیمی وردبینی و ڕێكخستنی فۆڕمی دابەشكردنی زەوی، دەشڵێت: "لە قۆناغی كۆتایی وردبینی و ناردنی فۆڕمی زەویی فەرمانبەرانداین و نزیكەی 480 هەزار ڕەزامەندیی تەرخانكردنی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ فەرمانبەران و خانەنشینان و پێشمەرگە و كارمەندانی ناوخۆ گەڕاوەتەوە".
جێگری پارێزگاری سلێمانی ڕایگەیاند، لە ئامادەکاریدان بۆ پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت لە ناوچە سنوورییەکان و کوێستانییەکان و دواتر بۆ ناو شاری سلێمانی.
ئاوێنە: چەند ڕۆژێکە دابەشکردنی نەوت لەلایەن حکومەتی هەرێمەوە بەسەر هاووڵاتییان دەستیپێکردووە و دوێنێ شەممە، لە شارەدێی تەوێڵەی سەر بە پارێزگای هەڵەبجە، دەست بە دابەشکردنی نەوتەکە کرا، کە بۆ هەر 200 لیترێک نەوت 104 هەزار دینار لە هاووڵاتییان وەردەگیرێت.
شاهۆ عوسمان، جێگری پارێزگاری سلێمانی بە میدیای یەکێتی وتووە: لە ئامادەکاریدان بۆ پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت لە ناوچە سنوورییەکان و کوێستانییەکان.
باسی لەوەشکردووە: بەم نزیکانە دەست بە دابەشکردنی نەوت لە سەنتەری شاری سلێمانی دەکەن.
وەزیری دەرەوەی تورکیا ڕایدەگەیەنێت: ئیسرائیل دەیەوێت لەڕێگەی سوریاوە هەژمونی فراوانبکات، ئەوەی لە سوریاش ڕوودەدات پەیوەندی بە ئەنقەرەوە هەیە، تا ئێستاش هەسەدە هەنگاوێکی نەناوە کە مەترسییەکانی ئاساییشی تورکیا کەمبکاتەوە.
ئاوێنە: هاکان فیدان وەزیری دەرەوەی تورکیا ڕایگەیاند: ئیسرائیل دەیەوێت لەڕیگەی سوریا و خاکەکەیەوە هەژمونی خۆی فراوان بکات، ئەوەش بابەتێکی مەترسیدارە و تورکیا لەگەڵ ئەمەریکا تاووتوێ و بەدواداچوونی لەبارەوە دەکات.
وەزیری دەرەوەی تورکیا: ئەوەی لە سوریا ڕوودەدات پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە ئاساییشی ئێمەو و پارێزراوی خەڵکەکەمانەوە هەیە هەڵوێستی ئێمەش لەو بارەیەوە ڕوونە.
هاکان فیدان لەبارەی کوردانی ڕۆژئاوای کوردستان و سوریا ئاماژەی بەوەدا، تا ئێستا هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە هیچ هەنگاوێکیان نەناوە و دەستبەرداری هیچ شتێک نەبوون کە پەیوەندی با ئاساییشی تورکیاوە هەبێت، ئەنقەرەش بە تەواوەتی پاڵپشتی ئەحمەد شەرع دەکات لە ڕێککەوتنی 10ی ئازاری نێوان حکومەتی سوریا و هەسەدە.
كەشناسیی عێراق پێشبینی بارانبارین و دابەزینی پلەكانی گەرما لە ناوچە شاخاویەكانی هەرێم دەكات و دەڵێت، رۆژی سێشەممەی داهاتوو لە ناوچە شاخاوییەکان باران دەبارێت و پلەکانی گەرماش دادەبەزن.
ئاوێنە: دەستەی كەشناسیی عێراق رایگەیاند، بەپێی پێشبینیەكان رۆژی سێشەممەی داهاتوو ئاسمانی هەرێم و ناوەڕاستی عێراق هەور دەبێت و لەناوچە شاخاوییەکانیش باران دەبارێت، پلەكانی گەرماش بەراورد بەرۆژانی پێشوو دابەزینی بەرچاو بەخۆیانەوە دەبینن.
لەبارەی كەشوهەوای ئەمرۆ یەكشەممە و دووشەممەوە دەستەكە وتی، ئاسمان ساماڵ دەبێت و بەهۆیهەڵكردنی بایەكی مامناوەندەوە تۆز و خۆڵ بەرز دەبێتەوە، بەوەش مەودای بینین بۆ كەمتر لە هەشت كیلۆمەتر كەمدەبێتەوە.
باسی لەوەشكرد، رۆژی چوارشەممە ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرما لە سەرجەم ناوچەكانی عیراق كەمێك بەرزدەبنەوە.
چەند گەنجێک بڵاویانکردەوە، باڵندەیەکی دەگمەنیان ڕاوکردوە لەجۆری (شاهین)ە، پارتی سەوزی کوردستانیش دەڵێت "ئه‌و باڵنده‌یه‌ى ڕاوكراوه‌، نرخى یه‌ك دانه‌ى ده‌گاته‌ زیاتر له‌یه‌ك ملیۆن دۆلار".

ئاوێنە: لەتۆڕە کۆمەڵایەتیەکان چەند گەنجێک بڵاویانکردوه‌تەوە باڵندەیەکی دەگمەنیان ڕاوکردوە لەجۆری (شاهین)ە کە گرانترین‌و بەنرخترین باڵندەیە لەجیهاندا.

پارتى سه‌وزى كوردستانیش له‌وباره‌یه‌وه‌ ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ئه‌و باڵنده‌یه‌ى ڕاوكراوه‌، لەکوردستان چەند دانەیەک هەیە کە نرخی هەریەکێکیان بەزیاتر لەملیۆنێک دۆلار مەزەندە دەکرێت".

ئه‌وه‌شى ئاشكراكردوه‌، "چەندینجار هەریەک لەوڵاتانی (ئیمارات، سعودییە، ئوردن، قەتەرو چەندین وڵاتی تر، داوایانکردوە کە بێنە کوردستان ئەو باڵندانە بگرن‌و بیبەنە وڵاتەکانیان".

له‌كۆتاییشدا هاتوه‌، "ئێمە لەپارتی سەوزی کوردستان‌و ڕێکخراوە ژینگەیەکان، نیگەرانی خۆمان ڕادەگەیه‌نین‌و داوا لەئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان دەکەین، بەزوترینکات ئەوکەسانە دەستگیربکرێن‌و ڕوبەڕوی یاسا بکرێنەوه‌و سزای یاسایی خۆیان وەرگرن‌و باڵندەکەش بگەڕێندرێتەوە بۆ ناو سروشت‌و ژینگەی خۆی".
د. شێرکۆ جەودەت، کاندیدی یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان دەڵێت "یەکگرتوو بەتەمای پێنج کورسی‌و بەرەوژوورە".
ئاوێنە: د. شێرکۆ جەودەت، بەئاوێنەی راگەیاند "بانگەشەی ھەڵبژاردنی ئەمجارە بەتوندوتیژیی ناکرێت، بەڵام سەرجەم کاندیدەکانی لایەنەکان سەرقاڵی بانگەشەی ھەڵبژاردنن، لەگەڵ ئەوەشدا پێشخستنی ماوەی ھەڵبژاردن لەلایەن کۆمسیۆنەوە بۆ ماوەی ھەفتەیەک هۆکارێک بووە کە بەشێک لەپلانەکانی کاندیدەکانی تووشی جۆرێک لەشڵەژان کردبێت".
وتیشی "وەک یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان چاوەڕیی ئەوە دەکەین ئەمجارە کورسیەکانمان زیاد بکات، چونکە وەڵامدانەوەی گەرم‌و گوڕھەیە لەلایەن خەڵکەوە بۆ یەکگرتوو، ئەگەری زۆرە یەکگرتوو سوپرایزی ھەڵبژاردن بکات، پێشتر چوار کورسیمان ھەبووە، ئەمجارە تموحی ئەوەمان ھەیە پێنج کورسی بەرەوژور بەدەستبھێنین".
کلیکی ئەم لینکە بکەو لەمبارەوە راپۆرتێک بخوێنەرەوە:
https://www.awene.com/detail?article=129303
پاش ئەوەی پەیجێک بڵاویکردەوە گوایە بنەماڵەی لاهور شێخ جەنگی سەرۆکی بەرەی گەل و پۆڵات لەدوای خۆپیشاندانەکەوە نوسیویانە؛ لە بەرزکردنەوەی هەندێک دروشم و وێنە و لافیتە تێگەیشتوون کە دەستێکی سیاسیی و ئەمنیی لەپشت خۆپیشاندانەکەوەیە، کەسوکاری ناوبراوان وێڕای ئەوەی رونکردنەوەکەیان رەتکردەوە بە ئاوێنەش دەڵێن "هۆکارەکە ئەنجامدانی ئەو خۆپیشاندانە بوو کە خەڵکێکی زۆرمان کۆکردبوەوە، بۆیە هەمووی درۆیە".
ئاوێنە: پێشتر ماڵپەڕێک ڕوونکردنەوەیەکی لە بنەماڵەی شێخ جەنگییەوە بڵاوکردەوە و نوسیبویان "ئەمڕۆ لەبەردەم بارەگای UN لە شاری هەولێر، ژمارەیەک کەس کە خۆیان وەک لایەنگر و کادیری بەرەی گەل دەناسێنن گردبوونەوە و داوای ئازادکردنی لاهور شێخ جەنگی و پۆڵات شێخ جەنگی و چەکدارە دەستگیرکراوەکانی لالەزاریان کردووە، بەڵام لە بەرزکردنەوەی هەندێک دروشم و وێنە و لافیتە تێگەیشتین کە ئەمە زیاتر دەستێکی سیاسیی و ئەمنیی لەپشت بێت وەک لەوەی هەوڵێک بێت بۆ ئازادکردنی دەستگیرکراوەکان".
هەر بەهۆیەوە بورهان ڕەشید، ئەندامی بەرەی گەل لە ڕاگەیەندراوێکدا بۆ ڕاى گشتی ناوی پەیجەکە ئاشکرا دەکات و دەڵێت "ئەمڕۆ ١٨-١٠-٢٠٢٥ ڕونکردنەوەیەک بڵاوکراوەتەوە، لەپەیج و ئەکاونتى (rang) بەناوى (ڕونکردنەوەیەک لە بنەماڵەى شێخ جەنگى) دواى ئەوەى بنەماڵەى شێخ جەنگى پەیوەندییان پێوەکردم، بەڕێزیان داوایانکرد ڕونکردنەوەیەکى پێویست لەوبارەیەوە بدەم کە ئەوان دوورو نزیک ئاگادارى ئەو ڕونکردنەوەیە نیین".
نوسیویشیەتی "بۆ هەموولایەکى ڕووندەکەینەوە ئەو ڕوونکردنەوەیەى لە پەیجى ناوبراو بڵاوکراوەتەوە دوورە لەڕاستى. هیوادارین کەسە پەیوەندیدارەکان بەم کێشەیە، بەشێوەیەکى عادیلانە لەڕەگ و ڕیشەوە ئەم کێشەیە چارەسەر بکەن، کۆتایی بەناکۆکیەکان بهێنن، چونکە ئەوە لەبەرژەوەندى هەموولایەکدایە و زامنى چاکبونەوەى برینەکانە".
بۆ ئەو مەبەستە ئاوێنە سەرچاوەیەکی لەنێو کەسوکاری لاهور شێخ جەنگی و پۆڵاتەوە دواند و ئەو وتی "ئەو رونکردنەوەیەی ماڵپەڕی رەنگ هیچ بنەمایەکی نییە".
سەبارەت بە هۆکارەکەش، ئەو سەرچاوەیە ئاشکرایکرد "هۆکارەکەش ئەوە بوو خۆپیشاندانمان کردبوو خەڵکێکی زۆرمان کۆکردبوەوە پێنج هەنگاو بوین، ئیتر ئەو درۆیەیان بڵاوکردووەتەوە".
ئەحمەد حاجی رەشید، کاندیدی کۆمەڵی دادگەری دەڵێت "خەڵک دەمناسێت‌و ئەوە بەسەو پێویستم بەزۆر دەرکەوتن‌و بانگەشەی هەڵبژاردن نییە".
ئاوێنە: ئەحمەد حاجی رەشید، لەبارەی شێوازی بانگەشەی ھەڵبژارنەوە، بەئاوێنەی راگەیاند "خۆم بەشێوەیەکی بەرچاو دەرناکەوم بۆ بانگەشە، ئەمەش پەیوەندی بەرابردووەی خۆمەوە ھەیە کە ماوەی چوار ساڵە بەردەوام لەسەر شاشەکانی سەرجەم کەناڵەکانی راگەیاندن لێدوان دەدەم‌و دەرکەوتووم، ئەمە بۆ من بەسە چونکە خەڵک دەمناسێت".
وتیشی "ساردو سڕیی بانگەشەی ھەڵبژاردن بۆ ئەو قسانە دەگەڕێتەوە کە دەنگۆ ھەیە تا ئەم ساتەوەختەش ھەڵبژاردن نەکرێت، وەک کۆمەڵی دادگەریش درەنگ بڕیاردرا بەشدار بین لەھەڵبژاردن، بەوھۆیەوە ھێشتا گەرم‌و گوڕ نەبووین، بیریشمان نەچێت بەشێوەیەک لەشێوەکانیش وەک ئەوەی سەدر بڕیاری داوە بەشداریی ھەڵبژاردن نەکات، سەرکردەی چەند حیزبی ئۆپۆسیۆنیش لەزنداندان، ئەمانەش کاریگەرییان هەیە لەسەر ساردی بانگەشەکە".
کلیکی ئەم لینکە بکەو لەمبارەوە راپۆرتێک بخوێنەرەوە:
https://www.awene.com/detail?article=129303
سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان رایگەیاند، ئومێدەوارین کابینەی دەیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێش ھەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبێت.
ئاوێنە: مەسعود بارزانی، سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان، لەمیانی كۆبونەوەی لەگەڵ زانایانی ئاینی ئیسلامی و پیاوانی ئاینی پێکھاتە ئاینەکانی دیكه‌ی ھەرێمی کوردستان، لە هۆڵی سەعد عەبدوڵا، وتی "ئومێدەوارین کابینەی دەیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێش ھەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبێت، کاری جیدیش بۆ ئەوەیە".
وتیشی "پلانی زۆر دژی ئەم ھەرێمە دەگێڕێت، بە درێژایی مێژوو ئەمە سیاسەتی دەسەڵاتەکانی عێراق بووە. هەروەها دوژمنان بە ھەموو ڕێگەیەک دەیانەوێت کولتووری ڕەسەنی کوردەواری تێک بدەن".
سەرۆکی پارتی ئەوەشی وت "سەرەڕای ھەموو تێبینییەک بۆ بەرژەوەندیی کوردستان بەشداریی ھەڵبژاردنمان کردووە".
وتەبێژی یەکێتی رایگەیاند، حزبەکەی ناچیتە حکومەتێکەوە کە مافی نەدات و وەزارەتە دیاریکراوەکان بە موڵکی نەزانێت، دەشڵێت "یەکێتی کورسییەکانی زیاد دەکات، پارتیش لەشکانی خۆی بە گومانە".
ئاوێنە: کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانی دەڵێت "حزبەکان دۆخی راستەقینەی خۆیان زۆرباش دەزانن، دڵنیاتان دەکەمەوە یەکێتی سەردەکەوێت، لایەنێک لە خۆی بەگومانە ئەویش لە واقعی حاڵی خۆیانەوەیە".
سەبارەت بە پێکهێانی حکومەتیش ناوبراو ئاماژە بەوە دەکات، کە ئەوان ئامادەی رێککەوتنن، بەڵام "ئامادەی حکومەتێک نابین ئەگەر داخوازییەکانی یەکێتی و خەڵکی کوردستان بەدی نەهێنێت کە دادپەرور و رەشید نەبێت".
لەسەر دابەشکردنی وەزارەتەکانیش، وتەبێژەکەی یەکێتی وتی "یەکێتی ئەو وەزارەتانەی بەمافی هەڵبژاردنی خۆی دەزانن مافی یەکێتییە، کەس مافی ئەوەی نییە خێر بە یەکێتی بکات".
لەبارەی ئەوەی پارتی و یەکێتی چەند کورسی بەدەست دەهێنن؟ کاروان گەزنەیی ئاشکرایکرد "یەکێتی کورسییەکانی زیاد دەکات، ئەوانەشی لەشکانی خۆیان بەگومانن لەخۆیان بپرسە!".
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌ میانی ده‌ستپێكی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌سلێمانی رایگه‌یاند، ئێمه‌ هیچ ركابه‌رێكمان نییه‌ و ته‌نیا خۆمان ركابه‌ری خۆمانین. دوپاتیشیكرده‌وه‌ كه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك كابینه‌ی حكومه‌تی هه‌رێم پێك نایه‌ت "تا ئێمه‌ دڵنیا نه‌بین ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ هه‌ڵه‌كانی دوباره‌ ناكاته‌وه."
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵه‌بانی له‌ وته‌یه‌كدا وتی"ئێمه‌ نه‌یارو دوژمنمان نییه، به‌ڵام ركابه‌رێكی زۆر به‌هێزمان هه‌یه‌..ئه‌ویش یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستانه‌ كه‌ تاكه‌ ركابه‌رمانه‌. ئه‌مجاره‌ ده‌بێت كورسی و ده‌نگی زیاتر بێنین و گوێ له‌ كه‌سی تر مه‌گرن. هیچ ركاربه‌ری ترمان نییه‌و هه‌ر خۆمانین."
وتیشی"ئه‌وه‌ی ئێمه‌ ده‌یكه‌ین ئاینده‌ی هه‌مو عێراق ده‌گۆڕێت، یه‌ك ئامانجمان هه‌یه‌ كه‌ ئه‌ویش خزمه‌تی خه‌ڵكی كوردستان و عێراقه‌. ئێمه‌ وه‌كو لایه‌نی تر ناكه‌ین، ئێوه‌ ئه‌مڕۆ بۆ حكومه‌ت ئیش ئه‌كه‌ن، ئه‌مه‌ هه‌ڵه‌یه‌، حكومه‌ت ئه‌بێ بۆ ئێوه‌ كار بكات و خزمه‌تتان بكات."
هه‌روه‌ها ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئێمه‌ ئه‌منییه‌تی ئێوه‌ ده‌پارێزین، ئێمه‌ ئه‌منیه‌تی دهۆك و ئه‌منیه‌تی به‌سره‌ ده‌پارێزین و به‌ یه‌كچاو سه‌یری هه‌موی ده‌كه‌ین بۆیه‌ خۆشه‌ویستین و ده‌نگمان ئه‌خوات له‌ به‌غدا."
هه‌روه‌ها وتیشی"چیمان پێویسته‌ ئێمه‌، ساكارترین شت، موچه‌مان پێویسته‌، بۆ خوێندنگه‌كان له‌ به‌غدا ده‌كرێنه‌وه‌ لێره‌ ناكرێنه‌وه‌، بۆ خوێندكاره‌كانمان دوای ئه‌و هه‌مو ساڵه‌ خوێندنه‌ ناتوانن له‌ شوێنێك ئیش بكه‌ن. بۆ ئه‌مه‌ قورسه‌. هه‌لی كار نییه‌. كاره‌با وه‌ك پێویست نییه‌، خزمه‌تگوزاری وه‌ك پێویست نییه‌، خزمه‌تی كه‌مئه‌ندام و به‌ته‌مه‌نه‌كان وه‌كو پێویست ناكرێت."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "به‌رنامه‌ی یه‌كێتی پێچه‌وانه‌كردنه‌وه‌ی هه‌مو ئه‌م شته‌ سه‌قه‌تانه‌یه‌ كه‌ چه‌ند لایه‌نێكی تر ئه‌م چه‌ند ساڵه‌ كوردستانیان توشی ئه‌م شتانه‌ كردوه‌."
وتیشی"هه‌ر به‌ ئێمه‌ ئه‌كرێت. بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن لێره‌ ده‌ستی پێكرد له‌ به‌غدا ته‌واو ده‌بێت. خه‌بات ده‌كه‌ین بۆ كوردستانێكی باشتر و به‌هێزتر. ئێمه‌ یه‌كێتین و به‌ڵێنی خۆمان جێبه‌جێ ده‌كه‌ین كه‌ پێتان ئه‌ڵێین شتێك ئه‌كه‌ین ئه‌یكه‌ین."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، "ئێوه‌ پرسیارتان هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر باسی كوردستانێكی یه‌كڕیز ده‌كه‌ی بۆ حكومه‌تی هه‌رێم دانه‌مه‌زراوه‌. قه‌ت حكومه‌تێك دانامه‌زرێت له‌م كوردستانه‌ تا ئێمه‌ دڵنیا نه‌بین ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ هه‌ڵه‌كانی دوباره‌ ناكاته‌وه‌و ده‌رفه‌ت ده‌دات به‌ ئێمه‌ كه‌ خزمه‌تی ئێوه‌ بكه‌ین."
وتیشی"ئێمه‌ نامانه‌وێت سبه‌ی له‌ ئه‌مڕۆ بچێت، پێویستمان به‌ گۆڕانكاری جدی و كۆنكرێتی و به‌رنامه‌و به‌كڕیزی. خۆشبه‌ختانه‌ هه‌مو ئه‌و شتانه‌مان هه‌یه‌، هه‌ر ده‌نگه‌كه‌ ماوه‌. "
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دواجار دۆسیه‌ی نه‌وتیشمان رزگاركرد، نه‌وت ئێستا به‌ بۆرییه‌كه‌ ئه‌ڕوات، عێراق ئاگای لێیه‌تی، ئێمه‌ ئاگامان لێیه‌تی، بیانییه‌كان ئاگایان لێیه‌تی. به‌سه‌ گیرفانتان زۆر پڕ بو.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو "كه‌س ناوێرێت ئه‌وه‌ بكات كه‌ یه‌كێتی كردویه‌تی. كێ رۆژانه‌ شه‌ڕ ئه‌كات بۆ خه‌ڵك، كێ شه‌ڕ ئه‌كات بۆ خوشك و براكانمان له‌ سوریا، كێ فڕۆكه‌خانه‌كه‌ی له‌سه‌ر كوردایه‌تی داده‌خرێت، ئێمه‌ له‌ هه‌ڕه‌شه‌كانتان و له‌ به‌رنامه‌ ناشرینه‌ ترسنۆكانه‌كانتان ناترسین‌ ئێمه‌ له‌ خه‌بات ناترسین. ئێمه‌ ئه‌وێرین. ئه‌وه‌ی ئه‌وێرێت ئه‌و براوه‌یه‌. ئێمه‌ ئه‌وێرین ئێمه‌ براوه‌ ئه‌بین."
بافڵ تاڵه‌بانی به‌ كاندیده‌كانی یه‌كێتی وت"به‌خوای گه‌وره‌ بچنه‌ به‌غداو ئه‌ملاوئه‌ولا بكه‌ن بۆ خۆتان، قبوڵی ناكه‌م لێتان."
هه‌روه‌ها بۆ بۆ ئه‌ندام و لایه‌نگرانی یه‌كێتیش وتی"كه‌ ئێستا ئیسپات كرا كه‌ ئێمه‌ هیچ ركابه‌رێكمان نییه‌ خۆمان نه‌بین، كه‌ كه‌س ناتوانێت ئازاری ئێمه‌ بدات خۆمان نه‌بین، داواتان لێ ئه‌كه‌م ئه‌م جاره‌ جیاواز له‌ جاره‌كه‌ی تر، جاره‌كه‌ی تر 93% ده‌نگمان زیادی كرد، من رازی نیم، زیاترم ئه‌وێت، بڕۆن سندوقه‌كانی كوردستان و عێراق سه‌وز بكه‌ن بۆ یه‌كێتی."
له‌دوای كۆتاییهاتنی قسه‌كانیشی سه‌رۆكی یه‌كێتی وتی"مایكرۆفۆنه‌كه‌ ناشكێنم چونكه‌ ئیشم پێیه‌تی."
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، پێشبینی ده‌كرێت له‌ ناوه‌ڕاستی ئه‌م هه‌فته‌یه‌وه‌ شه‌پۆلێكی باران بارین به‌ڕێژه‌ی جیاجیا ناوچه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بگرێته‌وه‌و له‌ هه‌ندێ شوێنیش ئه‌گه‌ری دروستبونی لافاو هه‌یه‌.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ئەنجامی کاریگەری نزمەپاڵەپەستۆیەک لە باشوری ئەوروپا و دەریای ناوەڕاستەوە لە بەرەبەیانی رۆژی سێشەممە 21/10/2025ه‌وه‌، شەپۆلێکی بارانبارین بەڕێژەی جیا جیا ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە و تا ئێوارەی رۆژی چوارشەممە 22/10/2025 بەردەوامی ئەبێت.
وتوشیه‌تی، بەگشتی پێشبینی بارانی کەم و پچڕپچڕ ئەکەین بۆ سەر ناوچەکانی پارێزگای سلێمانی و هەڵەبجە و کەرکوک و ئیدارەی راپەرین و پارێزگای هەولێر و ئیدارەی سۆران، لەهەندێ شوێنیشدا بڕی بارانەکە زیاتر ئەبێت لە نێوان 2 تا 5 ملیممەتر.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەسنوری پارێزگای دهۆک و بەتایبەت ئیدارەی زاخۆ و ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگاکە کاریگەرییەکانی شه‌پۆله‌كه‌ بەهێز ئەبێت و لەو ناوچانەدا ئەگەری تاوە بارانی بەخوڕ و تەرزە و چالاکبونی هەورە بروسکەی بەهێز ئەبێت کە لەهەندێ شوێنیشدا ئەگەری ئەوە ئەبێت لافاو دروستببێت و بڕێکی زۆر باران ببارێت لەنێوان 20 تا 50 ملیممەتر.
ئاراس جه‌بار ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، پلەکانی گەرماش لەماوەی ئەم شەپۆلەدا بەجیاوازی ناوچەکان 5 تا 8 پلە نزمدەبنەوە و لەکۆتایی هەفتەوە بەرزبونەوە بەخۆیانەوە ئەبیننەوە.
فارس عیسا، نوێنه‌ری حکومەتی هەرێم لە بەغدا رایده‌گه‌یه‌نێت، ئەگەر حکومەتی فیدراڵ هیچ گرفت و بەربەستێکی دیکە دروست نەکات، لەم هەفتەیەدا موچەی مانگی هه‌شتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت.
ئاوێنه‌: فارس عیسا، نوێنه‌ری حكومه‌تی هه‌رێم له‌ به‌غدا، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، لە لێدوانێکدا بۆ میدیای پارتی رایگه‌یاند، بەداخەوە لە عێراق مامەڵەیەکی سیاسی لەگەڵ خەڵکی هەرێمی کوردستان دەکرێت و پرسی موچە و شایستە داراییەکانیان کردوەتە چەکێک و دژی موچەخۆران و خەڵکی کوردستان بەکاریدەهێنن.
وتیشی: بەهۆی ئەو عەقڵیەتەی هەژمونی بەسەر عێراقدا سەپاندوە و دژایەتی هەرێمی کوردستان دەکات، پێویستە لە بەغدا بەهێزتر بین.
هەروەها ئاماژەیدا، ئەو ئەرکانەی لەسەر حکومەتی هەرێمی کوردستان پێویست بون، لە داهاتە نەوتی و نانەوتییەکان، بابەتی هەژماری من هەموی جێبەجێکردوە، هەرچەندە سێشەممەی هەفتەی ڕابردو بڕیار لەسەر ناردنی موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان درابو، بەڵام بەداخەوە بە پاساوی بونی هەندێک کێشەی تەکنیکی دوایانخست، لە کاتێکدا هیچ کێشەیەک لە ئارا نەبو، بۆیە پێشبینی دەکەم لەم هەفتەیەدا موچەی مانگی ئاب ڕەوانە بکرێت.
شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن، سه‌ركرده‌ له‌ به‌ره‌ی گه‌ل، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، رایگه‌یاند، له‌دوای دو مانگ له‌ تاوانی لاله‌زار، تا ئێستا دادگا هیچ رۆڵێكی نییه‌ له‌ یه‌كلاكردنه‌وه‌ی دۆسیه‌ی لاهور شێخ جه‌نگی و هه‌ڤاڵه‌كانی. ده‌شڵێت، بێده‌نگی سه‌رۆكی له‌ ئاست تاوانی لاله‌زار زۆر پرسیارو سه‌رنج هه‌ڵده‌گرێت.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، ئه‌ندامان و لایه‌نگرانی به‌ره‌ی گه‌ل له‌به‌رده‌م باره‌گای نه‌ته‌وه‌ یه‌كگرتوه‌كان له‌ هه‌ولێر گردبونه‌وه‌یه‌كی ناڕه‌زایه‌تییان ئه‌نجامدا و داوای ئازادكردنی لاهور شێخ جه‌نگی و هاوڕێكانیان كرد.
له‌ گردبونه‌وه‌كه‌دا، شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن، سه‌ركرده‌ له‌ به‌ره‌ی گه‌ل قسه‌ی بۆ رۆژنامه‌نوسان كردو وتی"رۆژی‌ 22ی‌ ئاب له‌ شاری‌ سلێمانی‌ له‌به‌رچاوی‌ هه‌مو دنیا و حكومه‌تی‌ فیدراڵی‌ عێراق و حكومه‌تی‌ هه‌رێم به‌ بڕیاری‌ سه‌رۆكی‌ یه‌كێتی‌ هێزێكی‌ گه‌وره‌ی‌ 20 هه‌زار چه‌كداری‌ به‌ ته‌واوی‌ چه‌ك و جبه‌خانه‌ی‌ پێشكه‌وتو له‌ تانك و تۆپ و باجه‌ری‌ سه‌ربازی‌ و درۆنی‌ خۆكوژی‌، په‌لاماری‌ ماڵی‌ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و شوێنی‌ نیشته‌جێبونی‌ هه‌ڤاڵه‌كانیان دا."
سه‌ركرده‌كه‌ی به‌ره‌ی گه‌ل ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"به‌بێ‌ حسابكردن بۆ ئارامی‌ و ئاوه‌دانی‌ شارێكی‌ وه‌ك سلێمانی‌. له‌ماوه‌ی‌ چوار كاتژمێردا به‌ هه‌مو شێوه‌یه‌ك ئاگربارانی‌ ماڵه‌كه‌ی‌ و شوێن نیشته‌جێبونی‌ هه‌ڤاڵه‌كانیان كرد. له‌ ئه‌نجامدا چه‌ندین كه‌س شه‌هید و برینداربون و لاهور شێخ جه‌نگی‌ و سه‌دان كه‌س له‌ هه‌ڤاڵه‌كانی‌ ده‌ستگیركران."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "ئه‌م ده‌ستدرێژیكردنه‌ به‌ تۆمه‌ت و به‌ڵگه‌ی‌ بێ‌ بنه‌ما ئه‌نجام دران، دور له‌ ئه‌ركی‌ دادگا و پۆلیس و ئاسایش."
وتیشی"لاهور شێخ جه‌نگی‌ ئه‌ندامی‌ ئه‌نجومه‌نی‌ ئاسایشی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و ئه‌ندامی‌ هه‌ڵبژێردراوی‌ په‌رله‌مانی‌ كوردستان و سه‌رۆكی‌ قه‌واره‌ی‌ به‌ره‌ی‌ گه‌له‌."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌"ئه‌وه‌ی‌ جێگه‌ی‌ نیگه‌رانیمانه‌ داموده‌زگا ره‌سمییه‌كانی‌ حكومه‌تی‌ هه‌رێم و حكومه‌تی‌ فیدراڵ‌ له‌به‌رامبه‌ر ئه‌م تاوانه‌ قێزه‌ونه‌ كه‌مته‌رخه‌م و خه‌مسارد بون. له‌ جیاتی‌ سه‌رزه‌نشتكردنی‌ تاوانكار و دروستكردنی‌ لیژنه‌ی‌ لێكۆڵینه‌وه‌ بۆی‌، پێشوازی‌ لێده‌كه‌ن و ده‌ستی‌ ده‌گوشن."
هه‌روه‌ها وتیشی"روی‌ ده‌ممان له‌ سه‌رۆكی‌ ده‌سه‌ڵاتی‌ دادوه‌ری‌ له‌ عێراق و سه‌رۆكی‌ هه‌رێمی‌ كوردستانه‌ كه‌ فه‌رمانده‌ی‌ گشتی‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كانه‌ به‌ ئه‌نجومه‌نی‌ ئاسایشیشه‌وه‌: ئایا جوڵاندنی‌ ئه‌و هه‌مو هێزه‌ به‌ ره‌زامه‌ندی‌ راسته‌وخۆی‌ ئه‌و بوه‌، یاخود بێمنه‌تی‌ و پابه‌ندنه‌بونی‌ ئه‌م هێزانه‌یه‌ به‌ فه‌رمانده‌یی ئه‌و."
شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "بێده‌نگی‌ سه‌رۆكی‌ هه‌رێم له‌ ئاست ئه‌م تاوانه‌ زۆر پرسیار و سه‌رنج هه‌ڵده‌گرێت، چونكه‌ تا ئێستا به‌ لیژنه‌یه‌ك یاخود به‌ نوێنه‌رێكیشی‌ خۆی له‌ قه‌ره‌ی‌ ئه‌م بابه‌ته‌ نه‌داوه‌."
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"لێره‌وه‌ لۆمه‌ی‌ زۆرینه‌ی‌ حزبه‌ سیاسییه‌كانی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و عێراق ده‌كه‌ین له‌ به‌رامبه‌ر چاوپۆشی و كه‌مته‌رخه‌مییان له‌ ئاست ئه‌م تاوانه‌ گه‌وره‌یه‌دا."
وتیشی"رێكخراوه‌كانی‌ كۆمه‌ڵگه‌ی‌ مه‌ده‌نی‌ و چالاكوانان و رۆشنبیرانیش وه‌ك پێویست هه‌ڵوێٍستیان نه‌بو."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"له‌ دو مانگ نزیك ده‌بینه‌وه‌ كه‌ تاوانی‌ 22ی‌ ئاب ئه‌نجام دراوه‌، به‌ڵام تا ئێستا دادگا هیچ رۆڵێكی‌ نییه‌ له‌ یه‌كلاییكردنه‌وه‌ی‌ دۆسیه‌ی‌ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و هه‌ڤاڵه‌كانی‌."
هه‌روه‌ها داواشی له‌ وڵاتانی‌ هاوپه‌یمان بۆ پشتیوانی‌ له‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كانی‌ هه‌رێم كرد، ته‌واوی‌ هاوكارییه‌ لۆجستی‌ و داراییه‌كانیان رابگرن بۆ هه‌مو ئه‌و یه‌كه‌ چه‌كدارییانه‌ی‌ كه‌ به‌شداربون له‌ تاوانی‌ 22ی‌ ئابی‌ سه‌ر لاله‌زار.
وتیشی"حكومه‌تی‌ هه‌رێم لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ فه‌رمانده‌كانی‌ ئه‌و یه‌كانه‌ بكات كه‌ له‌ژێر فه‌رمانده‌یی سه‌رۆكی‌ حزبێك به‌شداری‌ ئه‌م تاوانه‌یان كردوه‌."
هه‌روه‌ك داواشی كرد، لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان ره‌شبگیری‌ و گرتن و راوه‌دونانی‌ ئه‌ندام و لایه‌نگرانی‌ به‌ره‌ی‌ گه‌ل بوه‌ستێنن.
ئاشكراشیكرد"ئێستا به‌ سه‌دان كه‌س له‌ زیندانه‌كانی‌ كۆماندۆ و دژه‌تیرۆر و ئاسایشدان و به‌سه‌دان كه‌س ئاواره‌ی‌ هه‌ولێر و كه‌ركوك و ده‌ره‌وه‌ی‌ وڵات بون. ده‌ست به‌سه‌ر كه‌ناڵی‌ زوم و كه‌لوپه‌له‌كانیدا گیراوه‌. ماڵی‌ لاهور شێخ و ئۆتێل لاله‌زار به‌ته‌واوی‌ وێران كراوه‌."
وتیشی"له‌ ده‌ره‌وه‌ی‌ سلێمانیش چه‌ندین باخ و ماڵ‌ ده‌ستیان به‌سه‌ردا گیراوه‌ و تاڵان كراون، جگه‌ له‌ بردنی‌ گوژمه‌یه‌كی‌ گه‌وره‌ی‌ پاره‌ی‌ یانه‌ی‌ نه‌ورۆز."
ئه‌وه‌شی وت"داواكارین وڵاتانی‌ هاوپه‌یمان و حكومه‌تی‌ فیدراڵ‌ و دادگای‌ فیدراڵی‌ و دامه‌زراوه‌ دادوه‌رییه‌كانی‌ هه‌رێم و هه‌مو ئازادیخوازانی‌ عێراق و هه‌رێم و حزبه‌ سیاسییه‌كانی‌ ده‌ره‌وه‌ی‌ ده‌سه‌ڵات فشار بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی‌ ته‌واوی‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كان به‌كردار یه‌كبخرێن و له‌ده‌ست حزبه‌كان ده‌ربهێنرێن نه‌وه‌ك بۆ ته‌سفیه‌ حسابی سیاسی‌ و حزبی‌ و دارایی به‌كاریان بهێنن."
وتیشی"داوای‌ ئازادی‌ بۆ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و ته‌واوی‌ هه‌ڤاڵه‌كانمان ده‌كه‌ین."
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ ئه‌گه‌ری خۆڵبارینێكی كه‌م هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێ شوێن بۆ نیمچە هەور دەگۆڕێت و پله‌كانی گه‌رماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماكراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت و لە دوای نیوەڕۆ ئەگەری دروسبونی تۆزێکی سوک هەیەو پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 31، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 33، ھەڵەبجە: 31، زاخۆ: 29، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 29، گەرمیان: 35 پلە
سیپان حەمۆ، ئەندامی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات و ئەندامی لیژنەی سەربازیی دانوستان لەگەڵ حکومەتی دیمەشق جه‌خت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌بێت له‌ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵبونی هێزه‌كانیان به‌ سوپای سوریا، ناسنامه‌ی هه‌سه‌ده‌ پارێزراو بێت و رێز له‌ خه‌باتی هه‌سه‌ده‌ بگیرێت. ده‌شڵێت، هه‌نگاوه‌كانی داهاتوی دیمه‌شق له‌ په‌یوه‌ست به‌ مافی سه‌رجه‌م پێكهاته‌كانی سوریاوه‌ دیاری ده‌كات كه‌ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانمان به‌ سوپا، خێراتر ده‌بێت یاخود هه‌ر راده‌گیرێت.
ئاوێنه‌: سیپان حەمۆ، ئەندامی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات-هه‌سه‌ده‌، سه‌باره‌ت به‌ دانوستانه‌كانیان له‌گه‌ڵ حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق قسه‌ی بۆ ناوه‌ندیی راگه‌یاندنی هه‌سه‌ده‌ كردوه‌.
سیپان حه‌مۆ جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ باوه‌ڕیان وایه‌ هه‌سه‌ده‌ ده‌بێت بنه‌ما بێت بۆ بونیادنانی سوپای نوێی سوریا و سوپایه‌كی نیشتمانیی سوری به‌بێ به‌شداری هه‌سه‌ده دروست ناكرێت و وتوشیه‌تی، بۆیه‌ ئاماده‌یی خۆمان ده‌ربڕیوه‌ بۆ چونه‌ نێو سوپای نوێی سوریا و ئه‌وه‌ش ئامانجی ستراتیژیی ئێمه‌یه‌.
ئه‌و تۆمه‌تانه‌یشی ره‌تكردونه‌ته‌وه‌ كه‌ گوایه‌ هه‌سه‌ده‌ هۆكاری په‌ككه‌وتن یاخود سستی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانیان به‌ سوپاو وتوشیه‌تی"ئه‌م بانگه‌شانه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك راست نین."
سیپان حه‌مۆ ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، هه‌ندێك لایه‌ن ده‌یانه‌وێت هێزه‌كانمان له‌ناوبه‌رن یاخود ناسنامه‌ سیاسی و ئیداری و كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كه‌ له‌ هێزه‌كانمان بكه‌نه‌وه‌، ئه‌مه‌ش ئه‌و شته‌یه‌ كه‌ ئێمه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك قبوڵی ناكه‌ین، چونكه‌ هه‌وڵی له‌و شێوه‌یه‌ك ناكرێت به‌ هه‌وڵی نیشتمانی وه‌سف بكرێن و ناشچنه‌ خانه‌ی ئامانجی ره‌واوه‌.
وتوشیه‌تی، جه‌خت ده‌كه‌ینه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی ئێمه‌ داواین ده‌كه‌ین ده‌بێت ناسنامه‌ی هه‌سه‌ده‌ بپارێزێت و رێز له‌ خه‌باته‌كه‌ی بگرێت.
ئاشكراشیكردوه‌، دوایین كۆبونه‌وه‌مان له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی به‌رگریی دیمه‌شق به‌ به‌شداری ژماره‌یه‌ك له‌ به‌رپرسانی ئه‌مریكا، له‌ كه‌شێكی ئه‌رێنیدا بوه‌، له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش نه‌گه‌یشتوین به‌ هیچ ئه‌نجامێكی كۆنكرێتی و ئه‌نجامی كۆبونه‌وه‌كه‌ ته‌نیا به‌ڵێنی زاره‌كی و هیواداری لێكه‌وتۆته‌وه‌ به‌بێ هیچ رێككه‌وتنێكی رون و نوسراو.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، جه‌ختمان له‌ پێویستی گۆڕینی ئه‌و كه‌شه‌ ئه‌رێنییه‌ بۆ هه‌نگاوی كرداری كرده‌وه‌.
فه‌رمانده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا گفتوگۆیان له‌باره‌ی میكانیزمه‌كانی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانیان به‌ سوپا كردوه‌، وتیشی، به‌شێوه‌یه‌كی گونجاو هۆكار و پاڵنه‌ره‌كانی پێكهێنانی هه‌سه‌ده‌مان وه‌بیرهێنایه‌وه‌ و به‌ڕاشكاوی ئه‌وه‌مان رون كرده‌وه‌ كه‌ هێشتا ئه‌و هۆكارانه‌ ماون كه‌ بونه‌ مایه‌ی پێكهێنانی هه‌سه‌ده‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، بۆ ئه‌وه‌ی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ سه‌ركه‌وتو بێت، ده‌بێت چاره‌سه‌ری ئه‌و هۆكارانه‌ بكرێت كه‌ په‌یوه‌ستن به‌و مه‌ترسیانه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ن له‌سه‌ر گه‌له‌كه‌مان له‌ باكور و رۆژهه‌ڵاتی سوریا.
وتوشیه‌تی، به‌بڕوای ئێمه‌ هێشتا حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق، توانای دروستكردنی دڵنیایی و ئارامی لای پێكهاته‌ جیاجیاكان نییه و هیچ هه‌نگاوێكی جددیشی نه‌نانه‌وه‌ بۆ ره‌واندنه‌وه‌ی ترس لای پێكهاته‌كان.
سیپان حه‌مۆ به‌ ئاماژه‌دان به‌ "كۆمه‌ڵكوژییه‌كان" له‌دژی عه‌له‌وی و دروزه‌كان له‌لایه‌ن هێزه‌كانی سه‌ربه‌ دیمه‌شقه‌وه‌، وتویه‌تی، ئه‌م كرده‌وانه‌ ئاڵه‌نگارییه‌كی جدییان له‌به‌رده‌م هه‌وڵه‌كانی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ به‌ سوپا دروست كردو دوپاتی كرده‌وه‌ كه‌ پێویستییه‌كی به‌رچاو هه‌یه‌ بۆ به‌رده‌وامبونی هێزه‌كانمان له‌پێناو پاراستنی گه‌له‌كه‌مان.
وتیشی، له‌كاتێكدا كه‌ قسه‌ له‌باره‌ی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ ده‌كه‌ین، گه‌ڕه‌كی شێخ مه‌قسود له‌ حه‌ڵه‌ب روبه‌ڕوی گه‌مارۆ و هێرش ده‌بێته‌وه‌و گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ 10 قۆڵه‌وه‌ هێرشیان كرده‌ سه‌ر گه‌ڕه‌كه‌كه‌ ئه‌وه‌ش وه‌ك هه‌وڵێك بۆ دوباره‌كردنه‌وه‌ی ئه‌وه‌ی له‌ سوه‌یدا و كه‌ناراو، رویدا.
وتوشیه‌تی، ئه‌گه‌ر خۆڕاگری دانیشتوانی گه‌ڕه‌كه‌ و به‌رگریی پشتبه‌ستویان به‌ ئه‌زمونه‌كانی پێشویان نه‌بوایه‌، ده‌كرا كاره‌ساته‌كه‌ گه‌وره‌تر بوایه‌.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌ چه‌ندین جار ئه‌وه‌مان دوباره‌ كردۆته‌وه‌ كه‌ پشتگوێخستنی پێكهاته‌كانی سوریا به‌تایبه‌ت گه‌له‌كه‌مان له‌ باكور و رۆژهه‌ڵاتی سوریا و به‌شداری پێنه‌كردنیان له‌ كۆنگره‌كانی دیالۆگ و نوسینه‌وه‌ی ده‌ستور و دانانی یاساكان و پێكهێنانی حكومه‌ت، لای ئێمه‌ كێشه‌یه‌كی راسته‌قینه‌یه‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ بونمان له‌ناو سوپای سوریا مه‌رجی سه‌ره‌كییه‌ بۆ تێپه‌ڕاندنی قه‌یرانه‌كانی ئێستا و به‌رگریكردن له‌ سه‌رجه‌م پێكهاته‌كان. وتوشیه‌تی، تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ ده‌بێت له‌سه‌ر بنه‌مای رێزگرتنی به‌رامبه‌ر و هاوبه‌شی بێت، نه‌ك له‌سه‌ر بنه‌مای تێڕوانینی هه‌ندێك لایه‌ن له‌ دیمه‌شق كه‌ پلانه‌كانیان له‌سه‌ر بنه‌مای به‌ده‌ركردن و پاكتاوكردن بونیاد ده‌نێن.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، تا ئه‌و كاته‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق هیچ رێكارێكی راسته‌قینه‌ نه‌گرێته‌به‌ر بۆ دڵنیاییدان به‌ پێكهاته‌كانی سوریا، ئه‌وا هه‌سه‌ده‌، وه‌ك هێزی به‌رگریكار له‌ بونی گه‌له‌كه‌مان و ناسنامه‌كه‌ی له‌به‌رامبه‌ر هه‌ر مه‌ترسییه‌كدا ده‌مێنێته‌وه‌.
وتوشیه‌تی، بۆ به‌رپرسانی دیمه‌شقمان رونكرده‌وه‌ كه‌ خێراكردنی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردن په‌یوه‌سته‌ به‌ هه‌ڵوێست و هه‌نگاوه‌كانی ئه‌وانه‌وه‌ به‌رامبه‌ر به‌ مافی سه‌رجه‌م پێكهاته‌كان و كردنه‌وه‌ی ده‌رگای شه‌راكه‌تی نیشتمانی. جه‌ختیشی كرده‌وه‌، هه‌نگاوه‌كانی داهاتوی دیمه‌شق، دیاری ده‌كات كه‌ ئاخۆ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ خێراتر ده‌بێت یان سست یاخود هه‌ر راده‌گیرێت.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، وه‌ك نمونه‌ باسمان له‌ دۆخی عه‌فرین كردو به‌ به‌رپرسانی دیمه‌شقمان وت، ئه‌گه‌ر به‌ دادپه‌روه‌رانه‌ به‌رامبه‌ر عه‌فرین ره‌فتارتان كردو سته‌متان له‌سه‌ر ئه‌و شاره‌ هه‌ڵگرت و دۆخه‌كه‌یتان بۆ گه‌ڕانه‌وه‌ی ئاواره‌كان ئاسایی كرده‌وه‌، ئه‌و كات ده‌كرێت به‌ تێڕوانینێكی جیاواز سه‌یری حكومه‌تی كاتی بكرێت، ئه‌مه‌ش نه‌ك ته‌نیا له‌پێناو عه‌فرین به‌ڵكو له‌پێناو هه‌مو ناوچه‌كانی سوریا.
فه‌رمانده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ وتوشیه‌تی، ئێمه‌ ئاماده‌ین ببینه‌ ناوكی بنه‌ڕه‌تی بۆ سوپایه‌كی نوێی سوریا و ده‌سته‌به‌ركردنی راستكردنه‌وه‌ی رێڕه‌وی سیاسی و سه‌ربازیی له‌ وڵات.
ماڵپەڕی بلومبێرگ نیوزی ئەمریکی بە پشتبەستن بە بەرپرسانی تورکیا بڵاویکردووەتەوە "ئەنقەرە بەنیازە کەرەستەی سەربازی بۆ سوریا دابین بکات و ڕێککەوتنێکی ئەمنی ئەنجامداوە کە ڕێگەی پێدەدات ئەو چەکدارە کوردانە بکاتە ئامانج کە بەدرێژایی سنووری سوریا هەن".
ئاوێنە: بە پێی بڵاوکراوەی ئەو میدیا ئەمریکیە "پلانەکان بریتین لە دابینکردنی زرێپۆش و فڕۆکەی بێفڕۆکەوان و تۆپخانە و مووشەک و سیستەمی بەرگری ئاسمانی بۆ سوریا لە لایەن تورکیاوە لە چەند هەفتەی داهاتودا".
ئەو میدیایە دەشڵێت "بەرپرسانی تورکیا مەبەستیان لە هاوکاریە سەربازیەکان بۆ سوریا بەمەبەستی دوبارە بنیاتنانەوەی هێزی سەربازیی ئەو وڵاتە".
ڕونیشان کردوەتەوە "تورکیا و سوریا تاوتوێی فراوانکردنی ڕێککەوتنێکی ئەمنیی نزیکەی سی ساڵەیان کردوە کە ڕێگە بە تورکیا دەدات دەستکراوەبێت بۆ لێدانی ئەو چەکدارە کوردانەی لە نزیک سنوورەکان چالاکی دەکەن، بە وتەی بەرپرسان کە زانیاریان بەو میدیا داوە ئاشکرایان کردوە . تورکیا دەیەوێت ناوچەی ڕێگەپێدراو لە 5 کیلۆمەتری ئێستا بۆ 30کیلۆمەتر درێژ بکاتەوە".
زه‌ینه‌ب عه‌گله‌ كه‌ ژنه‌ دیپلۆماتكارێكى عێراقه‌ و له‌لایه‌ن هوتێلێكى ئوردن به‌ دزینى خاولى و كه‌لوپه‌لى تر تۆمه‌تبار كراوه‌، له‌ دیمانه‌یه‌كى ته‌له‌ڤزیۆنى روونكردنه‌وه‌ ده‌دات و ده‌ڵێ، "به‌ئه‌نقه‌ست ئه‌و بابه‌ته‌ بۆ ناوزڕاندنى من بڵاوكراوه‌ته‌وه‌".
ئاوێنە: هه‌ینى رابردوو به‌ڵگه‌یه‌ك له‌ میدیاكانى عێراق بڵاوكرایه‌وه‌، به‌گوێره‌ى به‌ڵگه‌كه‌ عومه‌ر به‌رزنجى باڵێوزى عێراق له‌ ئوردن وه‌زاره‌تى ده‌ره‌وه‌ى عێراق ئاگادار ده‌كاته‌وه‌ له‌وه‌ى زه‌ینه‌ب عه‌گله‌ له‌لایه‌ن هوتێلێكى عه‌مانى پایته‌ختى ئوردن به‌ دزینى خاولى و كه‌لوپه‌لى تر تۆمه‌تبار كراوه‌.
دواى هه‌فته‌یه‌ك زه‌ینه‌ب له‌ دیمانه‌یه‌كى ته‌له‌ڤزیۆنى روونكردنه‌وه‌ ده‌دات و ده‌ڵێ، "من جلوبه‌رگم له‌ هوتێله‌كه‌ ديارنه‌ما بوو، پێوه‌نديیم به‌ پرسگه‌ كرد، ئاگادارم كردنه‌وه‌، ئه‌وانیش گوتیان ده‌گه‌ڕێین و دواتر گوتیان ژووره‌كه‌ت خاوێن ده‌كه‌ینه‌وه‌".
زه‌ینه‌ب دواتر له‌سه‌ر گێڕانه‌وه‌ى به‌سه‌رهاته‌كه‌ به‌رده‌وام ده‌بێت و باس له‌وه‌ ده‌كات ویستویه‌تى له‌ عه‌مان سه‌ردانى پزیشك بكات، به‌ڵام له‌ هوتێله‌كه‌ بۆ ماوه‌یه‌ك ئۆتۆمبیله‌كه‌ى بردراوه‌. ئه‌و ژنه‌ دووپاتى ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌ستى ئه‌نقه‌ست له‌و بابه‌ته‌ هه‌یه‌ و ده‌ڵێ، "به‌ ئه‌نقه‌ست ئه‌و بابه‌ته‌ هه‌ینى بڵاوكراوه‌ته‌وه‌، تا من فریاى خۆم نه‌كه‌وم، دواتریش له‌لایه‌ن ناسیاوم ئاگادار كراونه‌ته‌وه‌، ئه‌گینا به‌ ته‌له‌فۆن و نووسراو من ئاگام له‌ بابه‌ته‌كه‌ نه‌بووه‌، كاتێك بابه‌تێكى وه‌ها هه‌بوو ده‌بووایه‌ باڵوێز ئه‌رك بكێشێ و پێوه‌ندییم پێوه‌ بكات، خۆ ژماره‌ى من له‌لاى ئه‌و هه‌بوو".
محەمەد جەواد زەریف، وەزیری پێشوتری دەرەوەی ئێران، میكانیزمی سناپباك لە بنەڕەتدا پێشازی روسیاو فەرەنسا بوە و بەشێك نەبو لە دانوستانەكانی ئێران ئەمریكا. دەشڵێت، " ڕوسیا و چین هیچ بۆ ئێمە ناکەن و مۆسكۆ دو هێڵی سوری هەیە كە، یەکەم؛ نابێت ئێران هەرگیز پەیوەندی ئاشتیانەی لەگەڵ جیهاندا هەبێت، دوەمیش؛ نابێت ململانێش بكات لەگەڵ جیهاندا".
ئاوێنە: محەمەد جەواد زەریف، لەمیانەی كۆنفرانسێكی ناوخۆی لەبارەی "خەڵك و ئاسایشی نەتەوەیی" كە میدیای فەرمی ئێران بڵاویكردەوە، لەوەڵامی وەزیری دەرەوەی ڕوسیادا دەڵێت، "سناپ باک، بەشێك نەبو لە دانوستانەكانی من و جۆن کیری وەزیری ئەوكاتی دەرەوەی ئەمریکا. بەڵكو لاڤرۆڤی وەزیری دەرەوەی ڕوسیا و فەرەنسییەکان پێشنیارەكەیان كرد، کە زۆر خراپ بو و ئێمە زۆر هەوڵمان دا ئەو پێشنیازە بخەینە لاوە، بەڵام پەسەندكرا".
ئاماژەی بەوەشكرد، روسەکان هەواڵی گەشتەکەی حاجی قاسم بۆ مۆسکۆ و ناردنی فڕۆکە بێفڕۆکەوانە ئێرانییەکانیان بۆ روسیا لە جەنگی ئۆکرانیادا بڵاوکردەوە، لەکاتێکدا من لەگەڵ حاجی قاسم لە عێراق و تورکیا گفتوگۆم کردوە، بەڵام هیچ هەواڵێک بڵاونەکرایەوە.
وەزیری پێشوتری دەرەوەی ئێران باسی لەوەشكرد، "روسیا هیچ پشتیوانییەکی ئێرانى نەکردوە. هەرچەندە هێشتا باوەڕم بە پەیوەندی ستراتیجی لەگەڵ ڕوسیا و چین هەیە، بەڵام ئەوان هیچ بۆ ئێمە ناکەن".
دەشڵێت، "ڕوسەکان بە ئاشکرا سیاسەتی خۆیان پەیڕەو دەكەن. ڕوسیا وڵاتێکی گرنگە لە دراوسێكانی ئێمەدا، بەڵام دو هێڵی سوری هەیە كە، یەکەم؛ نابێت ئێران هەرگیز پەیوەندی ئاشتیانەی لەگەڵ جیهاندا هەبێت، دوەمیش؛ نابێت ململانێش بكات لەگەڵ جیهاندا".
فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی رایگه‌یاند، له‌ 3ی 11ی ئه‌مساڵه‌وه‌، هێڵی ئاسمانی توركیش ئێرلاین گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كانی له‌ فڕۆكه‌خانه‌كه‌یان ده‌ستپێده‌كاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی سلێمانی، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین گەشتە ئاسمانییەکانی لە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی دەستپێدەکاتەوە.
وتوشیه‌تی، بەپێی ئەو خشتەیەی کە لەلایەن (هێڵی ئاسمانی تورکیش ئێرلاین)ەوە بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی نێردراوە، وابڕیارە لە (3/11/2025)ەوە گەشتە ئاسمانییەکانیان لە نێوان (ئەستەمبوڵ-سلێمانی-ئەستەمبوڵ) هەفتانە بە (4) گه‌شت دەست پێبکەنەوە.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌ ئاشكرایكرد، له‌‌دوایین سه‌ردانیاندا بۆ ئیمراڵی،  عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ مافی هیوا هەنگاوێکە دەبێت دەوڵەتی توركیا بیگرێتەبەر، ئەمە بابەتێکە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دادەنێت.
ئاوێنه‌: نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، راگه‌یه‌ندراوێكی له‌باره‌ی دیداره‌كه‌ی رۆژی 31ی ئه‌م مانگه‌یان له‌گه‌ڵ عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان و زیندانیانی دیكه‌ی ئیمراڵی بڵاوكرده‌وه‌.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌ وتویه‌تی، لە دیدارەکەدا دۆخی یاسایی ئۆجه‌لان، لە چوارچێوەی 'مافی هیوا'ـی دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا بوە مژارێکی گرنگی قسەکانمان. وەک دەزانرێت ئه‌نجومه‌نی وەزیرانی ئەوروپا دوای کۆتا دانیشتنی له‌ 15-17ـی ئەیلولی ئه‌مساڵ، جارێکی دیکە داوای لە تورکیا کرد مافی هیوا بە گوێرە دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا بەشیوەیەکی یاسایی چارەسەر بکات.
"مافی هیوا" له‌چوارچێوه‌ی دادگای مافه‌كانی مرۆڤی ئه‌وروپادا، بنامه‌یه‌كی یاساییه‌ كه‌ به‌پێی ئه‌وه‌، ئه‌و زیندانییه‌ی سزای هه‌تاهه‌تایی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌، ده‌بێت ده‌رفه‌تی پێداچونه‌وه‌ یاخود كه‌مكردنه‌وه‌ی سزاكه‌ی یاخود ئازادكردنی مه‌رجدار یان ئازادی بۆ بڕه‌خسێندرێت، ئه‌وه‌ش له‌دوای به‌سه‌ربردنی سزاكه‌ی له‌ زیندان بۆ ماوه‌یه‌ك كه‌ ده‌وترێت لانی زۆر له‌ 25 ساڵ زیاتر نه‌بێت.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌، وتوشیه‌تی، ئۆجه‌لان له‌وباره‌یه‌وه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ "مافی هیوا" زۆر گرنگ و بنەڕەتییەو "هەنگاوێکە دەبێت دەوڵەت بیگرێتەبەر. ئەمە بابەتێکە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دادەنێت. گرنگ نییە چۆن هەڵسەنگاندنی بۆ بکەیت..دەبێت بە شێوەیەکی یاسایی ئەنجام بدرێت. سیاسەت و دادپەروەیش پێویستی بەمەیە."
وه‌ك له‌ به‌شێكی دیكه‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌دا هاتوه‌، ئۆجه‌لان له‌ چوارچێوەی بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسیدا، رایگەیاند، دەبێت هەمو باوەڕ و مەزهەبەکان بتوانن بە شێوەیەکی ئازاد گوزارشت لە خۆیان بکەن، هەروەها هەمو کەسێک مافی ئەوەی هەیە گوزارشت لە نەتەوەی خۆی بکات و بە شێوەیەکی ئازاد بژی. ئاماژەی بەوەشدا دەبێت کورد بە شێوەیەکی یەکگرتو لە نێو یاسادا جێگەی بکرێتەوە و 'ئەمە جەوهەری ئاشتییە'.
به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، ئۆجه‌لان جەختی لەوەشکردۆته‌وه‌، تا ئێستا کورد لە یاسادا بە نەبون هەژمار کراوە، لە دەرەوەی یاسا جێهێڵراون، بەڵام دەبێت ئیدی یاسای ئەنتێگراسیۆنی دیموکراسی بنیات بنرێت.
ئۆجه‌لان وتوشیه‌تی"ژیان کاتێک ئازادبێت، مانادارە. پێشتریش ئەمەم وتوە. ئەی ژیان دەبێت بە ئازادیی لە تۆدا بژیم، بەدەرلەوە بە ژیانت نازانم. ئەمە ڕوانگەمە بۆ ژیان، ئەمە دروشمی منە."
ئۆجه‌لان له‌به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ چاره‌سه‌ری نایه‌كسانی نێوان ژن و پیاو لەڕێگەی پراکتیزەکردنی ژیانی ئازادی ژن و فکری سۆسیالیستییەوە دەبێت. هەروەها ڕاشیگەیاندوه‌، لە نزیکەوە چاودێری خەباتەکانی ژنۆلۆژی دەکات، زۆر بە بەهای دەیبینێت و سڵاوی تایبەتی خۆی بۆ هەمو ژنە زیندانییەکان ناردوه‌.
هه‌روه‌ك ئۆجه‌لان داواشی له‌و كه‌سانه‌ كردوه‌ کە دەیانەوێت لێی تێبگەن، بۆ قوڵکردنەوەی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی بەشداری پرۆسەکە بکەن.
نرخی هه‌مو جۆره‌كانی به‌نزین له‌ شاری سلێمانی به‌رزبوه‌وه‌و هه‌ر لیترێك به‌نجا دیناری چوه‌ سه‌ر.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ هه‌ینی‌ له‌ به‌نزینخانه‌كانی شاری سلێمانی نرخی لیترێك به‌نزین بۆ هه‌ر سێ جۆره‌كه‌ی، (50) دینار به‌رزبوه‌وه‌. به‌رله‌وه‌ش نرخی به‌نزین له‌ هه‌ولێر گران بو.
نرخی یه‌ك لیتر به‌نزینی نۆرماڵ بۆ 950 دینار، موحه‌سن بۆ 1150 دینار و به‌نزینی سوپه‌ر بۆ 133 دینار به‌رزبۆته‌وه‌.
به‌گوێره‌ی زانیارییه‌كان، به‌رزبونه‌وه‌ی نرخی به‌نزین له‌ هه‌رێمی كوردستان، به‌هۆی كه‌مبونه‌وه‌ی به‌رهه‌می پاڵێوراوی ناوخۆیه‌ ئه‌وه‌ش له‌دوای هه‌نارده‌كردنه‌وه‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان و فرۆشتنی له‌رێگه‌ی سۆمۆوه‌.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی پلەکانی گەرما كه‌مێك به‌رزده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت پلەکانی گەرما كه‌مێك به‌رزتر ده‌بن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 32، سلێمانی: 29، دھۆک: 31، کەرکوک: 33، ھەڵەبجە: 33، زاخۆ: 32، حاجی ئۆمەران: 21، سۆران: 30، گەرمیان: 35 پلە
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی نزیكه‌ی 9 ملیار دینارەو ئه‌وه‌ش به‌راود به‌ دو هه‌فته‌ی رابردو به‌شێوه‌یه‌كی به‌رچاو كه‌می كردوه.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 11ی 10 تا 17ی 10ی 2025، زیاتر لە 9 ملیارو 264 ملیۆن و 789 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 8 ملیارو 286 ملیۆن و 878 هەزار دیناری واتە 89%ی نەختینەیەو هەروەها 977 ملیۆن و 910 هەزار دیناری واتە 11%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ داهاتی هه‌فته‌ی رابردوی سلێمانی زیاتر له‌ 20 ملیار دینار و داهاتی هه‌فته‌ی پێشوتر نزیكه‌ی 18 ملیار دینار بوه‌.
جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیای سۆمۆ رایدەگەیەنێت، ئاستى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان رۆژانە زیاد دەکات، ده‌شڵێت، نەوتى هەرێمى کوردستان خواستى زۆرى لەسەرە بەتایبەت لە بازاڕەکانى ئەوروپا.
ئاوێنه‌: د. حەمدى شنگالى، جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیای سۆمۆ به‌ میدیای یه‌كێتی راگەیاند، "ئاستى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان رۆژانە زیاد دەکات و ئێستا ئاستى بەرهەمهێنان گەیشتوەتە 215 هەزار بەرمیلى رۆژانە و 165هەزارى لە رێگەى بۆرییەوە هەناردەدەکرێت".
ئاماژەی بەوەکرد، "هەوڵدەدەن ئاستى بەرهەمهێنانى نەوت زیادبکەن بۆ 400 هەزار بەرمیلى رۆژانە".
د.حەمدی شنگالی وتیشی"رێککەوتنى هەولێر و بەغدا بۆ هەناردەکردنەوەى نەوت تاوەکو 31ى کانونى یەکەمى ئەمساڵە، ئەمەش بەو واتایە نایەت کە لەدواى ئەو بەروارە هەناردەکردنى نەوت رادەوەستێت، بەڵکو دیاریکردنى ئەو ماوەیە بە ئامانجى جێبەجێکردنى پابەندییەکانە".
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"لەپاش ئەو وادەیە بە واژۆى لایەنەکان رێککەوتنەکە نوێدەکرێتەوە، بەڵام ئەمە کاریگەرى لەسەر هەناردەکردنەوەى نەوت نابێت و هیچ پێشهاتێکى نەخوازراو نەیەتە پێشەوە هەناردەى نەوت ناوەستێت".
جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیاى سۆمۆ راشیگەیاند، "هەرچەندە لەکاتى گفتوگۆکان بەغدا هەوڵیدا وەک لایەنێک بێتە ناو گرێبەستە نەوتییەکانى هەرێمى کوردستان، بەڵام هەرێمى کوردستان رەزامەند نەبوەو ئەو گرێبەستانە تەنیا لە نێوان هەرێمى کوردستان و کۆمپانیا نەوتییەکان وەک خۆیان ماونەتەوە".
وتیشی"ئەو کۆمپانیا راوێژکارییەى کە دێت بەدواداچون بۆ شێوازى ئەنجامدانى گرێبەستەکان و تێچوى بەرهەمهێنانى نەوت دەکات، تەنیا لەڕوى یاساییەوە بڕیار لەبارەى گرێبەستەکان دەدات و گرێبەستەکان ناخرێنە بەردەم کۆمپانیاکە و وەک پێشتر بەنهێنى دەمێننەوە".
د.حەمدى شنگالى جەختی لەوەکردەوە، "کۆمپانیا راویژکارییەکە دیاریکراوە و ناوى ود مەکەنزییە و پێویستە لەوماوەیه‌ی کە دیاریکراوە و 60 رۆژە راپۆرتى خۆى سەبارەت بە تێچوى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان لەسەرجەم کێڵگە نەوتییەکان پێشکەش بکات".
وتیشی، "نەوتى هەرێمى کوردستان خواستى زۆرى لەسەرە بەتایبەت لە بازاڕەکانى ئەوروپا چونکە نزیکە و تێچوى گواستنەوەى زۆر نییە".
ئاماژەی بەوەشدا، "نەوت بەهەمان نرخى سۆمۆ دەفرۆشرێت و سۆمۆ هەمو حەوتى مانگێک کۆدەبێتەوە و نرخى نەوت بۆ یەک مانگ دیاریدەکات".
بورهان ره‌شید گوڵه‌، سەرۆكی تیمی پارێزەرانی لاهور شێخ جەنگی، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌باره‌ی كۆمه‌ڵێك كێشه‌ی په‌یوه‌ست به‌ روداوه‌كه‌ی لاله‌زار له‌گه‌ڵ به‌ڕێوه‌به‌ری نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێم له‌ پشكی یه‌كێتی كۆبۆته‌وه‌. بورهان ره‌شید گوڵه‌ ده‌ڵێت، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌ جه‌ختم كرده‌وه‌ كه‌ كێشه‌ی لاله‌زار به‌ دادگا چاره‌سه‌ر ناكرێت چونكه‌ كێشه‌یه‌كی سیاسییه‌.
ئاوێنه‌: بورهان ره‌شید گوڵه‌ كه‌ هاوكات سەرۆکی لیستی بەرەی گەله‌ لە سلێمانی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ 16/10/2025، سەردانی عەتا محەمەد، بەڕێوبەری نوسینگەی جێگری سەرۆک وەزیرانم کرد لەسلێمانی و گفتوگۆمان لەسەر ئەم چه‌ند بابه‌تێك كرد.
به‌قسه‌ی بورهان ره‌شید گوڵه‌ یه‌كێك له‌ بابه‌ته‌كان كه‌ قسه‌یان لێكردوه‌ پێوێستی ئازادکردنی ئەو پیشمەرگەو سیکیوریتیانە بوه‌ كه‌ لە روداوی لالەزاردا دەستگیرکراون، به‌ڕێوه‌به‌ری نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی بەڵێنی کارئاسانیداوه‌ بۆ ئازادکردنیان.
هه‌روه‌ها پرسێكی دیكه‌ كه‌ گفتوگۆیان له‌باره‌وه‌ كردوه‌ ئەو پارەیە بوه‌ كه‌ بۆ یانه‌ نەورۆز تەرخان کرابو و شەوی روداوه‌كه‌ی لاله‌زار، دیارنەماوە، عه‌تا محه‌مه‌د بەڵێنی بەدواداچونی بابەتەکەی داوه‌ هەروەها بەڵێنیشیداوه‌ بە تەرخانکردنی پارچە زەوی بۆ گەراجی یانەی وەرزشی نەورۆز.
بورهان ره‌شید گوڵه‌ وتوشیه‌تی"دەربارەی نەگەڕانەوەی موڵک و ماڵی کاک حەمە چاوشین، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانی دا کە لەزوترین کاتدا بگەڕێتەوە بۆ بنەماڵەکەیان." هه‌روه‌ها "دەربارەی هەندێ کامێراو کەلوپەلی زوم تی ڤی، بەڕێزیان  بەڵێنی بەدواداچونیدا."
سه‌رۆكی تیمی پارێزه‌رانی لاهور شێخ جه‌نگی وتوشیه‌تی، "لای خۆمانەوە ته‌ئکیدمان لەوە کردەوە کە روداوی لالەزار بڕوام نییە بە دادگا چارەسەر بکرێت بەڵکو کێشەیەکی سیاسییە. بەته‌ئکید پێوێستی بە چارەسەری رەگ و ریشەیی هەیە بەمەبەستی  ئاشتەوایییەکی سەقامگیر."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
ئەمڕۆ 16/10/2025، سەردانی بەڕێز ماموستا عەتا محەمەد، بەڕێوبەری نوسینگەی جێگری سەرۆک وەزیرانم کرد لەسلێمانی، دوای پێشوازیکردن گفتوگۆ لەسەر ئەم بابەتانەی خوارەوە کرا:
1.دەربارەی پێوێستی ئازادکردنی ئەو پیشمەرگەو سیکیوریتیانەی لە روداوی لالەزاردا دەستگیرکراون، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانیدا بۆ ئازادکردنیان.
2.دەربارەی ئەو پارەیەی بۆ نادی نەورۆز تەرخان کرابو کە شەوی روداو، دیارنەماوە بەڕێزیان بەڵێنی بەدواداچونی بابەتەکەی دا.
3.هەروەها بەڕێزیان بەڵێنیدا بە تەرخانکردنی پارچە زەوی بۆ گەراجی یانەی وەرزشی نەورۆز.
4.دەربارەی نەگەڕانەوەی موڵک و ماڵی کاک حەمە چاوشین، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانی دا کە لەزوترین کاتدا بگەڕێتەوە بۆ بنەماڵەکەیان.
5.دەربارەی هەندێ کامێراو کەلوپەلی زوم تی ڤی، بەڕێزیان  بەڵێنی بەدواداچونیدا.
6.لای خۆمانەوە ته‌ئکیدمان لەوە کردەوە کە روداوی لالەزار   بڕوام نییە بە دادگا چارەسەر بکرێت بەڵکو کێشەیەکی سیاسییە. بەته‌ئکید پێوێستی بە چارەسەری رەگ و ریشەیی هەیە بەمەبەستی  ئاشتەوایییەکی سەقامگیر.
پارێزەر/ بورهان ره‌شید گوڵە
سەرۆکی تیمی پارێزەرانی داکۆکیکار لە لاهور جه‌نگی و هاوڕێکانی
سەرۆکی لیستی بەرەی گەل لە سلێمانی
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی پێی وایه‌ وڵاتانی زلهێزی جیهان ده‌یانه‌وێت له‌ڕێگه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ گۆڕانكاری له‌ حوكمڕانی عێراقدا بكه‌ن و ده‌شڵێت، ئه‌گه‌ر گۆڕانكارییه‌كه‌ به‌ هه‌ڵبژاردن نه‌كرا، دورنییه‌ په‌نا بۆ كرده‌وه‌ی سه‌ربازی ببه‌ن.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ وته‌یه‌كدا له‌میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی له‌ قه‌زای شاره‌زور و سه‌یدسادق، رایگه‌یاند، بارودۆخی ناوچەكە ئاڵۆزەو لەدوای ڕاگرتنی شەڕی دژی غەززە، هێشتا پریشكی ئاگری شەڕ لەبەردەم دەرگای وڵاتانی ناوچەكەیە، ئەگەر كاربەدەستانی عێراق و هەرێم ژیرانە مامەڵە نەكەن، پریشكیان بەردەكەوێت.
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو وتیشی، سەرەڕای گۆڕانكارییەكانی سوریاش، هێشتا دەرهاویشتەكانی ماون، لەئێستادا زلهێزەكانی ناوچەكەو جیهان دەیانەوێت لەڕێگەی هەڵبژاردنەوە گۆڕانكاری لەحكومڕانی عێراقدا بكەن، ئەگەر بە هەڵبژاردن چارەسەر نەبو، دور نییە پەنا بۆ كردەی سەربازی ببرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، بۆیە هەڵبژاردنی ئەمجارە گرنگ و چارەنوسسازەو وتیشی، جێی داخە لەم هەلومەرجە ناسكەدا كورد بەتایبەت یەكێتی و پارتی ناتەباو ناكۆكن.
لەبەشێكی دیكەی قسه‌كانیدا سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، كورد پێویستی بەهێزی سێیەمی بەهێزە لە بەغدا لەدەرەوەی یەكێتی و پارتی بۆ بەدەستهێنانی مافەكانی هاوڵاتیانی هەرێم، چونكە لە ڕابردودا كاربەدەستانی یەكێتی و پارتی لە بەغدا كورسی و بەرژەوەندییەكانیان بەمەبەستی بەدەستهێنانی بەرژەوەندی تایبەتی و حزبی بەكارهێناوە.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ ساڵیادی روداوه‌كانی 16ی ئۆكتۆبه‌ری 2017دا، دژه‌تیرۆری پارتی له‌ڕێگه‌ی بڵاوكردنه‌وه‌ی ڤیدیۆیه‌كه‌وه‌، یه‌كێتی به‌ "فرۆشتنی كه‌ركوك" تۆمه‌تباركردوه‌. له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌دا دژه‌تیرۆری یه‌كێتی رونكردنه‌وه‌یه‌كی بڵاوكردۆته‌وه‌و ده‌ڵێت، با دژه‌تیرۆری پارتی سه‌رقاڵی كاری خۆیان بن و ئیشی گەورە بۆ ئێمە جێبهێڵن.
ئاوێنه‌: دژەتیرۆری پارتی، لە ڤیدیۆیەكه‌دا دیمەنی بافڵ تاڵەبانی سەرۆكی یەكێتیی بڵاوكردوەتەوەو لۆگۆی یەكێتیی خستوەتە پاڵ "خیانەتی 16ی ئۆكتۆبەر"و یه‌كێتی به‌ "فرۆشتنی خاكی كه‌ركوك" تۆمه‌تباركردوه‌.
دژه‌تیرۆری یه‌كێتی له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌دا له‌ رونكردنه‌وه‌كه‌یدا وتویه‌تی"ئەمڕۆ 16-10-2025، پەڕەی فەرمی گروپێکی چەکداری لۆکاڵیی کۆمەڵێک دیمەن و وتەیان بڵاوکردوەتەوە کە هەر شایستە بەوانە، جیا لەوەی سەرلەبەری بڵاوکراوەکانیان درۆ و چەواشەکاریە، بەپێویستمان زانی ڕونکردنەوە لەسەر یەکێک لە دیمەنەکان بدەین کە گوایا تەنسیقی نێوان هێزەکانی بەڕێوبەرایەتیی گشتیی دژەتیرۆر-CTG و هێزی دژەتیرۆری عێراقە لە ڕۆژی 16ـی ئۆکتۆبەر، کە ئەمە سەرلەبەری درۆیە و بەڵکو دیمەنەکە هی ئۆپەراسیۆنێکی هاوبەشی نێوان هێزەکانی دژەتیرۆر و دەزگای ئاسایشی هەرێم و دژەتیرۆری عێراقە لە ڕۆژی 13-07-2020 کە ئۆپەراسیۆنێکی هاوبەشە لە سنوری پارێزگای دیالە بۆ دۆزینەوە و کێوماڵکردنی شانە نوستوەکانی داعش."
دژه‌تیرۆری یه‌كێتی وتوشیه‌تی"لامان سەیر نییە هێزێکی لۆکاڵی کە سەرجەم چالاکییەکانی لە وێنەگرتن و سەرکوتی چالاکوان و ڕۆژنامەنوس و خۆپیشاندان و بونە کڵاوسوری بەرلەشکری دوژمن کۆدەبێتەوە لەم چالاکییە گرنگ و نێودەوڵەتیانە تێبگات، با ئەو هێزە لۆکاڵییە سەرقاڵی کاری خۆیان بن و ئیشی گەورەی وەک ڕوبەڕوبونەوەی تیرۆر و چەسپاندنی یاسا و پاراستنی هەولێر و ئازادکردنی مەخمور لەو ڕۆژانەی ئەوان (هەڵهاتنیش دەبێت)یان کردبوە دروشمی خۆیان بۆ ئێمە جێبهێڵن."
فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ له‌ په‌رله‌مانی عێراق رایده‌گه‌یه‌نێت، حزبه‌كانی ده‌سه‌ڵات پێشێلكارییه‌كی زۆریان به‌رامبه‌ر به‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی لیستی نه‌وه‌ی نوێ كردوه‌ به‌تایبه‌ت له‌ سلێمانی و له‌ دهۆك و ده‌شڵێت، ده‌سه‌ڵات ته‌نانه‌ت له‌ وێنه‌كانی شاسوار عه‌بدولواحیدیش ده‌ترسن له‌كاتێكدا خۆی له‌ زینداندایه‌.
ئاوێنه‌: رێبوار ئه‌وڕه‌حمان، په‌رله‌مانتاری فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ له‌ په‌رله‌مانی عێراق، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان وتی، یه‌كێك له‌ شاشه‌كانی ریكلام كه‌ بانگه‌شه‌ی لیستی 288ی نه‌وه‌ی نوێیه له‌ سلێمانی‌، ته‌نیا چه‌ند كاتژمێرێك دوای كاركردنی، ده‌سه‌ڵات پاوه‌ر سه‌پڵای و چه‌ند پارچه‌یه‌كی گرنگی شاشه‌كه‌ی بردو ده‌ستی به‌سه‌ردا گرت و رێگری كرد كه‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی لێوه‌ بكه‌ین.
وتیشی، هه‌ر له‌ سلێمانی ئێمه‌ چه‌ند ئۆتۆمبێلێكی گه‌ڕۆكمان هه‌یه‌ كه‌ شاشه‌یان پێوه‌یه‌و‌ ریكلامی نه‌وه‌ی نوێیان له‌سه‌ره‌، ده‌ستیان به‌سه‌ردا گرتون و رێگه‌ناده‌ن بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن بۆ لیستی نه‌وه‌ی نوێ بكه‌ن.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، پێشێلكارییه‌كانی ده‌سه‌ڵات له‌وه‌وه‌ ده‌ستیان پێكرد كه‌ ته‌واوی فلێكسه‌كانی نه‌وه‌ی نوێیان به‌ ستونه‌كانی كاره‌باوه‌ لێكرده‌وه‌. هه‌مو وێنه‌كانی سه‌رۆكی جوڵانه‌وه‌كه‌مان شاسوار عه‌بدولواحیدیان ده‌دڕاند و ده‌یانخستن. ئه‌مه‌ مانای ئه‌وه‌یه‌ كه‌ ئه‌وان ته‌نانه‌ت له‌ وێنه‌كانی شاسوار عه‌بدولواحیدیش ده‌ترسن كه‌ له‌ ئێستادا له‌ زینداندایه‌.
رێبوار ئه‌وڕه‌حمان وتیشی، ئه‌مه‌ هه‌ر له‌ سلێمانی روی نه‌داوه‌، له‌ دهۆكیش به‌هه‌مان شێوه‌یه‌، له‌ سه‌ره‌تادا رێگه‌ نه‌درا فلێكسه‌كانی بانگه‌شه‌ی لیستی نه‌وه‌ی نوێ به‌ كرێن هه‌ڵواسرێن، چه‌ند كرێنێكمان هه‌ر له‌ دهۆك ده‌ركران، پاشان هه‌ڵیانكوتایه‌ سه‌ر كۆگای فلێكسه‌كانمان و ده‌ستیان به‌سه‌ر ته‌واوی فلێكسه‌كاندا گرت و هه‌روه‌ها ده‌ستیش به‌سه‌ر ئه‌و ئۆتۆمبێلانه‌دا گیرا كه‌ بانگه‌شه‌یان بۆ لیسته‌كه‌مان ده‌كرد.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، ئه‌مه‌ ته‌نیا یه‌ك شتمان پێده‌ڵێت كه‌ ئه‌ویش بابه‌تی ترس و تۆقینی ده‌سه‌ڵاته‌ له‌ هه‌ڵبژاردن و له‌ نه‌وه‌ی نوێ و له‌و ئه‌نجامانه‌ی كه‌ له‌ هه‌ڵبژاردن ده‌كه‌وێته‌وه‌.
وتیشی، ئه‌وه‌ی ده‌یكه‌ن كارێكی زۆر نائه‌خلاقییه‌ له‌به‌رئه‌وه‌ی كه‌ هیچ ده‌رفه‌تێكی یه‌كسان بۆ بانگه‌شه‌ بۆ لیستی نه‌وه‌ی نوێ به‌رامبه‌ر به‌ لیسته‌كانی ده‌سه‌ڵات نییه‌. ئه‌م ره‌فتاره‌ نائه‌خلاقیانه‌یان ئه‌وه‌ندی تر خه‌ڵك توڕه‌ ده‌كات و ئه‌وه‌نده‌ی تریش ئێمه‌ گه‌رموگوڕتر و سورتر و باشتر ده‌كات بۆ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن و بۆ ئه‌وه‌ی ركابه‌رێكی سه‌رسه‌ختی ده‌سه‌ڵات بین و ئه‌مجاره‌ نوێنه‌رایه‌تی كورد له‌ به‌غدا نه‌وه‌ی نوێ بیكات.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كۆمسیۆنمان ئاگاداركردۆته‌وه‌ له‌ هه‌مو پێشێلكارییه‌كان به‌ به‌ڵگه‌ی ته‌واوه‌وه‌.
رێبه‌ر ئه‌حمه‌د، وەزیری ناوخۆی رایگه‌یاند، لێکتێگەیشتنێکیان لەگەڵ رێکخراوێکی ئەڵمانی ئیمزاكردوه‌و به‌پێی لێکتێگەیشتنەکە، گەنجان لە مەترسییەکانی کۆچی نایاسایی ئاگادار دەکرێنەوە و رێگە بۆ کۆچی یاساییان خۆش دەکرێت.
ئاوێنه‌: بە ئامادەبونی رێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆ و ئالبرێشت فۆن ڤيتكه،‌ كونسوڵى گشتیی ئه‌ڵمانيا لە هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ یاداشتێکی لێکتێگەیشتن لەنێوان ناوەندی هاوئاهەنگیی قەیرانەکان (جەی سی سی) و  ئاژانسی پەرەپێدانی ئەڵمانیا (GIZ) کە رێکخراوێکی حکومییە، ئیمزاكرا.
رێبەر ئەحمەد له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا وتی ''یەکەم جارە لێکتێگەیشتنێکی لەو شێوەیە لەگەڵ GIZ واژۆ دەکرێت کە تایبەتە بە بابەتی بڵاوکردنەوەی هۆشیاری لەسەر کۆچ لە هەرێمی کوردستان.''
وتیشی، ئامانج لە لێکتێگەیشتنەکە ''هۆشیارکردنەوەی گەنجانە لە نەهامەتی و سەختییەکانی کۆچی نایاسایی بۆ وڵاتانی ئەوروپی، بەتایبەتی ئەڵمانیا.''
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو''ئەوەی بیەوێت بۆ هەر مەبەستێک بگاتە وڵاتێکی ئەوروپی بەتایبەتی ئەڵمانیا، هۆشیار دەکرێتەوە کە دەتوانێت لە رێگەیەکی یاسایی و تەندروست، بەبێ ئەوەی ژیانی خۆی و کەسوکاری بخاتە مەترسییەوە، بگاتە شوێنی مەبەست. یەکێک لەو رێگەیانە فێربونی زمانی ئەڵمانییە.''
مەسعود نەزەری، چالاکی ئایینی کورد و خەڵکی جوانڕۆ لە شاری ئیستانبوڵ-ی وڵاتی تورکیا، لە لایەن کەسانێکی نەناسراوەوە كوژرا، ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو ده‌ڵێت، ئه‌و مامۆستایه‌ چەند ساڵێك پێشتر بەهۆی گوشاره بەردەوامەکانی ناوەندە ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامی ئێران "ناچارکرا شوێنی لەدایکبونەکەی خۆی بە جێبهێڵێت".
ئاوێنە: بەپێی ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو، مامۆستا مەسعود نەزەری لە چالاکی ئایینی کورد و خەڵکی جوانڕۆ، لە بەرانبەر ماڵکەی خۆی لە گەڕەکی ئارناوت کوی شاری ئیستانبوڵ کەوتە بەر هێرشی چەکدارانەی کەسانێکی نەناسراو و بەهۆی به‌ركه‌وتنی چەن گولله‌یه‌ك گیانی لە دەستدا.
بە وتەی سەرچاوە ئاگادارەکان، مەسعود نەزەری کاتژمێر هەشتی شەو، لە کاتی گەڕانەوەی بۆ ماڵەکەی خۆی لە بەرانبەر ده‌رگای ماڵەکەیدا کەوتوه‌ته‌بەر هێرشی تەقەی کەسانێکی نەناسراو و هێرشبەرەکان پاش ئەنجامدانی ئەو هێرشە چەکدارانە لەو شوێنە هەڵاتون.
ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو ده‌ڵێت، "بنەماڵە و کەسوکاری مەسعود نەزەری، کۆماری ئیسلامی ئێران بە بەرپرسیاری سەرەکیی ئەو ڕوداوه‌ دەزانن و جەختیان کردوەتەوە کە ناوبراو پێشتریش چەندین جار لە لایەن ناوەندە ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامی هەڕەشەی لێکراوە".
ئەو مامۆستا ئایینییە نزیک 10 ساڵ پێش بە هۆی چالاکییە ڕەخنەگرانەکانی خۆی دژی کۆماری ئیسلامی ئێران وڵاتی بە جێهێشت و لەوکاتەوە هەتا ئێستا لە تورکیا نیشتەجێ بوە.
له‌ ڕاپۆرته‌كه‌ی ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاودا هاتوه‌، كوژرانی مەسعود نەزەری نمونەیەکی دیکە لە هێرشە ئامانجدارەکانی کۆماری ئیسلامی دژی چالاکانی سیاسیی و ئایینی لە دەرەوەی وڵات بوە، کۆماری ئیسلامی ئێران پێشتریش چەندین جار بەهۆی سازماندان و جێبەجێکرانی ئۆپەراسیۆنی تیرۆرکردنی دژبەرانی خۆی لە وڵاتانی جیاواز وەک تورکیا و هەرێمی کوردستان تاوانبار کراوە؛ کردەوەیەک کە بەشێک لە سیاسەتی سەرکوتکەرانە و پاک کردنەوەی فیزیکی (تیرۆری فیزیکی، ڕەخنەگران لە دەرەوەی سنورەکانی ئێران هەژمار دێت".
پڕۆژەی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی دابەشکردنی سوتەمەنی لە سنوری پارێزگای هەولێر ڕاگەیەندرا و لە قۆناغی یەکەمدا 450 هەزار هاووڵاتی لێی سوودەند دەبن.
ئاوێنە: ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر، به‌ ئاماده‌بوونی لیژنە‌ی به‌رێوبه‌رایه‌تی نه‌وت و کانزاکانی هه‌ولێرو کۆمپانیای جێبه‌جێکار، پرۆژه‌ی گرێبەستی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی سوتەمەنی لە سنوری پارێزگای هەولێر راگه‌یەندرا.
ئومێد خۆشناو، ڕایگه‌یاند،‌ ئه‌م هه‌نگاوی پرۆژه‌ی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی سوتەمەنی ( نه‌وت و گاز) هاوشێوه‌ی هه‌نگاوه‌کانی دیکه‌ی به‌ ئه‌لیکترۆنیکردنی کاروباری داموده‌زگاکانی حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستانه.
ڕوونیشیکردەوە کە ئامانجی پڕۆژەکه‌ خزمەتگوزاری گشتییه‌ بۆ هاووڵاتیانی پارێزگای هەولێر کە مافی هەموو تاکێک بە یەکسانی دەپارێزێت و رێگر دەبێت لە دروست بوونی هەر کێشه‌و قەیرانێک لە سووتەمەنی به‌شی هاووڵاتیان، ئه‌وه‌ش به‌ سروشتی خۆی گەڕاندنەوەی سیمای شارستانییه‌ته‌ لەکاتی دابەشکردنی سوتەمەنییه‌کان، هەموو خێزانێک دەبێتە خاوەنی کارتی تایبەتی خۆی کە مافی پارێزراو دەبێت.
پارێزگاری هه‌ولێر رایگه‌یاند له‌ ماوه‌ی چه‌ند رۆژی داهاتوودا ده‌ست به‌ دروستکردنی ئه‌و کارتانه‌ ده‌کرێ و له‌ قۆناغی یه‌که‌مدا 450 هه‌زارهاووڵاتی هه‌ولێر سوودمه‌ند ده‌بن و چاوه‌روان ده‌کرێ 50 هەزار هاووڵاتی خه‌ڵکی ناوچه‌ کوردستانیه‌کانی ده‌روه‌ی ئیداره‌ی هه‌رێمی کوردستان و به‌شێکیش له‌و ئاوارانه‌ی له‌ هه‌رێمی کوردستانن سوودمه‌ند ده‌بن.
ئومێد خۆشناو وتیشی: “پرۆسه‌که‌ به‌ جۆرێکه‌ بریکارەکانی دابەشکردن لە رێگای ئامێری کارتەکانەوە خزمەتگوزاریه‌که‌ دەگەێنن بە هاووڵاتیەکە و هەتا کارتەکەی خۆی بەکار نەهێنێت، بەشە سوتەمەنییەکە هەر دەمێنێت و نافەوتێ.
پارێزگاری هه‌ولێر، جه‌ختی له‌وه‌ش کرده‌وه‌، که‌ ئه‌و پرۆژه‌ خزمه‌تگوزاریه‌ گشتییه‌، وەک لە یەکەمین پڕۆژەی رێکه‌وتنی هاوبه‌شی هه‌ماهه‌نگی و هاوکاری دەستە خوشکی نێوان پارێزگای هەولێر و پارێزگای ناشڤێڵد ئەنجام دەدرێت
قوباد تاڵەبانی ڕایگەیاند: ڕێککەوتنەکەی نێوان هەرێمی کوردستان و بەغدا بۆ ناردنی مووچە بە هەوڵی بافڵ تاڵەبانی سەرۆکی یەکێتی کراوە.
ئاوێنە:  ئەمڕۆ پێنجشەممە، ١٦ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێم و ئەندامی مەکتەبی سیاسی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لەکاتی هەڵمەتی بانگەشە بۆ لیستی حزبەکەی لەهەولێر ئاماژەی بەوەدا، یەکێتی بۆ پاراستن و بەهێزکردنەوەی کوردستان لە بەغدایە و تێدەگەین کە لە ڕووی سیاسییەوە ناتوانن دانی پێدابنێن، بەڵام هەر هەموو لایەنەکان دەزانن ئەو لێکتێگەیشتن و ڕێککەوتنەی ئێستا لەنێوان هەرێم و بەغدا هەیە بۆ ناردنی مووچە، دەرەنجامی هەوڵ و گفتوگۆ بەردەوامەکانی سەرۆک بافڵە لە بەغدا”.
ڕاشیگەیاند، “لایەنە عێراقییەکان بە ئاشكرا باسی دەکەن کە سەرۆک بافڵ ڕێک هەمان ڕێچکەی سەرۆک مام جەلالی گرتووەتەبەر و دەیەوێت کێشەکانی خەڵکی کوردستان لە بەغداوە چارەسەر بکات”.
قوباد تاڵەبانی وتیشی: “یەکێتی و سەرۆک بافڵ لە سێ ساڵی ڕابردوودا زۆر هەنگاوی گەورەیان ناوە و متمانە و زەمینەی باشیان ڕەخساندووە بۆ چارەسەری بنەڕەتیی کێشەکان، هەربۆیە لەم هەڵبژاردنەدا زۆر گرنگە پێگەی یەکێتی بەهێزتر بکرێت تا بە دەستێکی پڕ و هێزێکی زیاترەوە هەنگاوبنێین بەرەو ڕێککەوتنی کۆتایی”.
ئینستیتیوتی ئەوروپی بۆ لێکۆڵینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا بڵاوی کردەوە، ئەمریکا بیر لەوە دەکاتەوە دان بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی عێراقدا نەنێت، هەروەها ڕەتی بکاتەوە هاوکاری لەگەڵ هەر حکومەتێک بکات، کە “گرووپە چەکدارەکانى” لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا لەخۆبگرێت.
ئاوێنە: ئینستیتیوتی ئەوروپی بۆ لێکۆڵینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا سەبارەت بەهەڕەشەکانى ئەمریکا لە عێراق و قبوڵنەکردنى ئەنجامى هەڵبژاردن،  ڕاپۆرتەکەدا هاتووە، ئەمریکا بیر لەوە دەکاتەوە دان بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی عێراقدا نەنێت، هەروەها ڕەتی بکاتەوە هاوکاری لەگەڵ هەر حکومەتێک بکات، کە “گرووپە چەکدارەکانى” لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا لەخۆبگرێت، هەڵوێستی ئەمریکا دەکەوێتە چوارچێوەی ئەو سیاسەتەی “زۆرترین فشار” کە واشنتۆن لە ساڵی ٢٠٢٤ـەوە گرتویەتیەبەر، ئامانجی سنووردارکردنی هەژموونی ئێرانە لە عێراق لە ڕێگەی دوو ڕێڕەوی هاوتەریبەوە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەمریکا دەیەوێت ئەو کارە لە دوو ڕێگەوە بکات: یەکەمیان سیاسی و هەڵبژاردنە، پەیوەستە بە هاوسەنگی هێز لەناو پەرلەمانی داهاتوودا، دووەمیشیان یاسادانان و ئەمنییە، هەوڵدەدەن هەر هەوڵێک بۆ فراوانکردنی دەسەڵاتەکانی هێزەکانی حەشدى شەعبی پووچەڵ بکەنەوە.
باس لەوەشکراوە، ڕەشنووسی هەموارکردنەوەی یاسای هێزەکانی حەشدى شەعبی ژمارە (٤٠)ـی ساڵی ٢٠١٦ کە لە ساڵی ٢٠٢٤ پێشنیارکرابوو بۆ فراوانکردنی دامەزراندنی بەرێوەبەرایەتی و ئەکادیمیای سەربازیی خۆی، لە مانگی ئابی ٢٠٢٥ دواخرا بەهۆی فشاری ڕاستەوخۆی ئەمریکاوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، واشنتۆن هەڕەشەی سەپاندنی سزای دارایی و ڕاگرتنی هاوکارییە ئەمنییەکانی و کشانەوەی هێزەکانی کردووە، کە ژمارەیان نزیکەی دوو هەزار و ٥٠٠ کەسە، ئەگەر یاساکە بەم شێوەیەی ئێستای دەربچێت، واشنتۆن پێی وایە ئەمە هێزەکانی حەشدی شەعبی دەگۆڕێت بۆ “مۆدێلێکی هاوتەریب لەگەڵ سوپای پاسدارانی ئێران” لە عێراق.
لەوبارەوە ئەیوب روبەیعی پەرلەمانتاری پێشوو بە میدیا عێراقییەکانى وتووە: قسەکردن لەسەر ئەگەری دانپێدانان بەئەنجامی هەڵبژاردنەکانی داهاتووی ئەمریکا “زیادەڕۆیی و ناواقیعییە”، پرۆسەی هەڵبژاردن لە عێراق “یەکێکە لە شەفافترین و ڕێکخراوترین ئەزموونەکانی ناوچەکە”.
وتوشیەتی، ئەو ئەزموونەی لەدوای ساڵی ٢٠٠٥ دەستیپێکردووە، سیستمێکی سیاسی لەسەر بنەمای ئیرادەی دەنگدەران و سندوقەکانی دەنگدان دامەزراند بۆ دیاریکردنی ناسنامەی ئەنجوومەنی نوێنەران، کە لەڕێگەیەوە حکومەت بەپێی نوێنەرایەتی نیشتمانی پێکدەهێنرێت، پڕۆسەی هەڵبژاردن لەژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی نەتەوە یەکگرتووەکاندا بەڕێوەدەچێت، بە بەشداریی سەدان چاودێری نێودەوڵەتی و دەیان هەزار نوێنەری قەلایەنەوارە سیاسییەکان.
دەشڵیت: هێزەکانی حەشدی شەعبی وەک دامەزراوەیەکی سەربازی نیشتمانی، وەک لایەنى سیاسی بەشداری هەڵبژاردنەکان ناکەن، بەڵکو ئەندامەکانی مافی دەنگدانی تایبەتیان هەیە، هاوشێوەی هێزە ئەمنییەکانی دیکە، پێکهێنانی حکومەتی داهاتوو وەک بڕیارێکی تەواو عێراقی دەمێنێتەوە، کە بە سندوقی دەنگدان دیاری دەکرێت نەک بە خواستی دەرەکی.
جەختی لەوەشکردەوە: ئەمریکا بەڕاستی بەرژەوەندی لە عێراق هەیە، بەڵام درک بەوە دەکات کە سەردەمی دیکتاتۆری کۆتایی هاتووە، عێراقییەکان بە تەنها لە ڕێگەی دەنگەکانیانەوە شێوەی حکومەتی داهاتوو یەکلایی دەکەنەوە، نەک لە ڕێگەی هەڕەشە و سزا.
هاوكات، توێژینەوەکان ئاماژە بەوە دەکەن، گرەوکردنی ئەمریکا لەسەر سنووردارکردنی سیاسی هێزەکانی حەشدى شەعبی ئامانجی ئەوەیە پەیوەندی لەگەڵ بەغداد بەپێی هاوکێشەیەکى “هاوبەش ” ڕێکبخاتەوە، هاوکات هێزە ناسیۆنالیستەکان هەر دەستوەردانێکی دەرەکی لە ئەنجامی هەڵبژاردنەکاندا وەک پێشێلکارییەک بۆ خودی چەمکی سەروەری دەبینن، هەروەها عێراق لەبەردەم قۆناغێکی هەستیاردایە.
جێگاى ئاماژەیە، لەگەڵ زیاد بوونى گرژییە ناوچەییەکان و هەوڵە بەردەوامەکانی واشنتۆن بۆ بەستنەوەی چاکسازیی سیاسی بە ڕێوشوێنی ئەمنی و سزادان، وا دەردەکەوێت کە تاقیکردنەوەی ڕاستەقینە بۆ عێراق تەنها لە سندوقی دەنگدان نابێت، بەڵکو زیاتر لەوە دەبێت.
عومرەکارێکی کورد دوای گەڕانەوەی بۆ هەرێم لە سنووری عەرعەر کۆچیدوایی کرد.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی حەج و عومرەی هەرێم بڵاویکردەوە، بەرەبەیانی ئەمڕۆ لە کاتی گەڕانەوەیان بۆ هەرێمی کوردستان و دوای ئەنجامدانی سونەتی عومرە عومرەکارێکی کورد بە ناوی (مەلیحە ئەحمەد عەلی خان) تەمەن 88 ساڵان، لە سنووری عەرەعەر کۆچیدوایی کرد.
ئاماژەی بەوەشکرد، عومرەکارەکە خەڵكی شاری کەلارە و هەموو ئاسانکارییەک بۆ گەڕانەوەی تەرمەکەی کراوە، بڕیارە هەر ئەمڕۆ بگەڕێندرێتەوە و لە کەلار بەخاکبسپێردرێت.
ئاشکراشیکرد، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئێستا 10 عومرەکاری کورد گیانیان لەدەستداوە.
جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ڕایگەیاند'' نوێنەرانیان لە بەغدا باشترین کاریان کردوە و پارتی هیچ ڕکابەرێکی نەماوە.''
ئاوێنە: مەسرور بارزانی، پێنجشەممە ١٦ی تشرینی یەکەم، لە ئاهەنگی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی لە هەولێر دەڵێت'' هیوادارین بەردەوام بن بۆ سەرخستنی لیستی ٢٧٥ی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئێمە بۆ مانگێک خزمەتی ئەو خوشک و برایانە دەکەین بۆ ئەوەی ئەوان بۆ چوارساڵ لە بەغدا خزمەتی ئێوە بکەن، بۆیە هەموومان پێکەوە پشتیوان دەبین بۆسەرخستنی ئەم لیستە و ناردنی ئەو خوشک و برایانە بۆ پەرلەمانی عێراق.''
جەختیشی کردەوە، بەغدا بووەتە شوێنێک بۆ هەموو ئەولایەنانەی کە چاویان بە سەرکەوتنەکانی کوردستان هەڵنایەت، یان بۆ ئەو لایەنانەی نەیانتوانیوە لە کوردستان ڕکابەری پارتی بکەن، بۆ ئەوەش بەغدایان هەڵبژاردووە تاوەکوو لەوێ ڕکابەری پارتی بکەن.
مەسرور بارزانی ڕاشیگەیاند'' ئەبێت هەوڵێکی جددی بدەین بۆ ئەوەی پارتی ببێتە ئامرازێک بۆگەیشتن بە ئامانجی سەرەکی نەتەوەکەمان، سەرخستنی لیستی پارتی بۆ ئەوەیە هەموو خەونەکانی گەلەکەمان ببنە ڕاستی، پارتی لە کوردستان هیچ ڕکابەرێکی نەماوە، ئەوەی ماوە ئێستا لە بەغدا ململانێی پارتی دەکەن، بۆیە پێویستە ئێمە بچینە بەغدا و لەوێ شەڕ لەسەر مافەکانی خەڵکی کوردستان بکەین.''
ئەمە لە کاتێکدایە، بڕیارە ١١ی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێووەبچێت.
بەشی هەڵسەنگاندن و چاودێری بۆردی راگەیاندنی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان وەڵامی وتەکانی هێمن هەورامی دەداتەوەو رایدەگەیەنێت: نوکتەی سیاسین و حسابی لەسەر نییە.
بەشی هەڵسەنگاندن و چاودێری بۆردی راگەیاندنی یەکێتیدا لە راگەیەندراوێکدا دەڵێت:هێمن هەورامی دەیەوێت بەو قسانە تەنها دڵی خۆی خۆش بکات، ئەگینا خۆی باش دەزانێت، کە هیچ کەسێک نەک بڕوا بەقسەکانی ناکات، بەڵکو هاوشێوەی قسەکانی دیکەی  تەنها وەکو نوکتەی سیاسی گوێی لێ دەگرن و پاشان بۆ ناو ئەرشیفی نوکتە سیاسییەکان هەڵدەگیرێت.
ئاماژە بەوەشدەكات: بۆ ئێمەش دەرفەتێکە کە لە رێگەی  نوکتە تازەکەیەوە جارێکی دیکە گوێبیستی نوکتەکەی پێشوی بین، کاتێک لەسەر شاشەی کەناڵێکی ئاسمانییەوە دەستی بۆ وڵاتە ئیقلیمییەکان رادەکێشاو هەڕەشەی ئەوەی دەکرد کە ئەگەر هێزەکانی وڵاتانی ئیقلیمی یەک بست، تەنها یەک بست بێنە ناو خاکی هەرێمی کوردستانەوە سەریان پان دەکەینەوە، بۆیە خەڵکی کوردستان راهاتوون لەگەڵ هەڕەشە ناجددی و نوکتە سیاسییەکانی هێمن هەورامی لەبەر ئەوە پێویست ناکات وەڵامی ئەو جۆرە قسانە بدەینەوە، کەبەلای ئێمەوە هیچ حسابێکی لەسەر نییەو تەنها بۆ خۆشی گوێی لێ دەگرین.
ئەو راگەیەندراوەی یەكێتی دوای ئەوەدێت، هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسی پارتی لە لێدوانێكدا رایگەیاند: وەزارەتی ناوخۆ نادەین بە یەکێتی، یەکێتی وەزارەتی ناوخۆ دەکاتە بیانوو ، ئەگەر پارتیش ئامادەبوایە وەزارەتی ناوخۆ بداتە یەکێتی پێش هەڵبژاردن، ئەوان ئامادە نەدەبوون، بۆ ئەوەی حکومەت دروستبکرێت.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی سۆران بڵاوی كردەوە، شۆفێران ئاگادار دەكەینەوە لە بەیانی ئەمڕۆوە تا كاتژمێر ٢ـی پاشنیوەڕۆ ڕێگای گەلی عەلی بەگ لە زارگەلیی باڵەکیان واتە دەروازەی ئیدارەی سەربەخۆیی سۆران تا بازگەی بێخاڵ دادەخرێت، بە هۆی هێڵکاریکردنی ڕێگاکە، دەشڵێن، شۆفێران لەو ماوەیەدا دەتوانن ڕێگای رواندز –بێخاڵ بۆ هاتوچۆكردن بەکاربهێنن.
ئاوێنە: به‌رێوه‌به‌رایه‌تی هاتوچۆی سۆران لەبارەی داخستنی ڕێگایەكی سەرەكی سنوورەكەیان لە ڕاگەیەندراوێكدا شۆفێران ئاگادار دەكاتەوە.
لە ڕاگەیەندراوەكەدا هاتووە، شۆفێران ئاگادار دەكەینەوە لە بەیانی ئەمڕۆوە تا كاتژمێر ٢ـی پاشنیوەڕۆ ڕێگای گەلی عەلی بەگ لە زارگەلیی باڵەکیان واتە دەروازەی ئیدارەی سەربەخۆیی سۆران تا بازگەی بێخاڵ دادەخرێت، بە هۆی هێڵکاریکردنی ڕێگاکە.
دەشڵێن، شۆفێران لەو ماوەیەدا دەتوانن ڕێگای رواندز –بێخاڵ بۆ هاتوچۆكردن بەکاربهێنن.
ئەوەش خراوەتەڕوو، داوا لە شۆفێران دەکەین هاوکاری تیمەکانی ئەندازەی بەڕێوەبەرایەتیمان بن و پابەندی ڕێنماییەکان بن.
بەرەبەیانی ئەمڕۆ پێنجشەممە ١٦ی ئۆكتۆبەری ٢٠٢٥، چەند چەكدارێک لە شاری شنگال، هەڵیانكوتایە سەر نووسینگەی مەحما خەلیل، بەربژێری پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق لە بازنەی نەینەواو نووسینگەكەیان سووتاند.
ئاوێنە: لەمبارەیەوە مەحما خەلیل راگەیاندراوێكی بڵاو كردووەتەوە و ئاماژەی بەوە داوە كە ڕووداوەكە لە دوای كاتژمێر ١٢ی بەرەبەیانی ئەمڕۆ بووە و ئەو كەسانەشی ئەم كارەیان كردووە، بە ”هەڵگری بیری داعش“ وەسفی كردوون و رای گەیاندووە كە پۆستەر و تابلۆكانی هەڵبژاردنی تایبەت بەو بەربژێرەیان سووتاندووە.
ئەو بەربژێرە  رای گەیاندووە كە ئەم كارە بەڵگەیە لەسەر ئەوەی ”گرووپە تیرۆریستییەكان خەڵكی دڵسۆزیان بۆ دەڤەری شنگال بە دڵ نییە.“
ئەوەشی خستووەتە ڕوو كە ئەم جۆرە كارە لە خزمەتكردنی خەڵكی شنگال و كاركردن بۆ پێكهاتە ئایینی و نەتەوەیی و مەزهەبییە جیاوازەكانی پارێزگای نەینەوا ساردی ناكاتەوە، بەڵكوو مكوڕتری دەكات.
لە كۆتاییشدا داوای لە دامودەزگا ئەمنییەكانی دەڤەرەكە كردووە، لێكۆڵینەوە لە رووداوەكە بكەن و ئەو كەسانە رادەستی دادگا بكەن كە هێرشیان كردووەتە سەر نووسینگەكەی.
(شیکردنەوەی گوتاری بانگەشەی پارتە سیاسییە کوردییەکان لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراقدا)
زمان تەنیا ئامرازێکی گەیاندن نییە، بەڵکو گۆڕەپانێکی سەرەکیی ململانێی سیاسی و ئایدۆلۆژییە. لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا، زمان دەبێتە چەکێکی ستراتیژی، کە پارت و لایەنە سیاسییەکان بەکاریدەهێنن بۆ شێوەپێدانی بیروڕای گشتی و دروستکردنی وێنەیەکی دیاریکراو بۆ خۆیان و ڕکابەرەکانیان بەمەبەستی بەدەستهێنانی دەنگی دەنگدەران. زمان لە بانگەشەی هەڵبژاردندا تەنیا ئامرازی گەیاندن نییە، بەڵکو ئامرازێکە بۆ دروستکردنی واقیعێکی سیاسیی دیاریکراو و بەدەستهێنانی شەرعییەت. لەم چوارچێوەیەدا، شیکردنەوەی زمانەوانی بۆ گوتاری بانگەشەی لایەنە سیاسییە سەرەکییەکانی هەرێمی کوردستان لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقدا، ستراتیژی جیاوازی هەر لایەنێک ئاشکرا دەکات. سەرنجبدرێت پارتی دیموکراتی کوردستان (PDK) لە گوتاری سەرەکیدا جەختدەکاتەوە لەسەر "پاراستنی قەوارەی هەرێم و مافە دەستوورییەکان" و "کوردستانێکی بەهێز". لە ڕووی زمانەوانییەوە، پارتی پەنا بۆ بەکارهێنانی وشە و دەستەواژەی فەرمی و نەتەوەیی دەبات وەک "قەوارەی هەرێم"، "مافی دەستووری"، "شکۆ"، و "کوردستانی بەهێز". ئەم زاراوانە وێنەی پارتێک دەکێشن، کە خۆی وەک پارێزەری سەرەکیی بەرژەوەندییە باڵاکانی هەرێمی کوردستان نمایشدەکات. هاوکات بەکارهێنانی مێژوو، وەک ئاماژەدان بە دروشمی "دیموکراسی بۆ عێراق و ئۆتۆنۆمی بۆ کوردستان"، هەوڵێکە بۆ بەدەستهێنانی شەرعییەت. ئەم ئۆتۆنۆمییەش لە بنەڕەتدا بۆ پاراستنی تایبەتمەندیی نەتەوەیی کورد بووە، کە زمانی کوردی تێیدا هێمایەکی سەرەکیی ناسنامە و خەباتی سیاسی بووە. لە ئاستی پراگماتیکیشدا، گوتاری پارتی کرداری بەڵێندان جێبەجێدەکات، کاتێک باس لە پاراستنی قەوارەی هەرێم دەکات، ئەمە بەڵێنێکە بە دەنگدەران، کە لە بەغداد نوێنەرایەتیی بەرژەوەندییە نەتەوەییەکانیان دەکات. لەلایەکی ترەوە، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان (PUK) جەختدەکاتەوە لەسەر "خزمەتگوزاری"، "چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و بودجە"، و "پەیوەندیی بەهێز لە بەغدا". یەکێتی وشەی سادە و کرداری بەکاردەهێنێت وەک "خزمەت"، "مووچە"، "بودجە"، و "چارەسەر"، کە ڕاستەوخۆ پەیوەستن بە ژیانی ڕۆژانە و نیگەرانییە هەنووکەییەکانی خەڵکەوە. گوتاری "کاتێک کێشەیەک هەیە... خەڵک لە دەرگای یەکێتی دەدات" وێنەیەکی خزمەتکار و پشتیوان بۆ حزبەکە دروستدەکات. هاوکات پرسیارە ڕەوانبێژییەکانیی وەک "کێ لە بەغدا قسەی دەخوات؟" کردەیەکی قسەیی جەختکەرەوەیە، کە ئامانج لێی نیشاندانی توانای حزبەکەیە. بەپێچەوانەی ئەم دوو هێزەوە، بزووتنەوەی نەوەی نوێ گوتارێکی ڕادیکاڵ و دژە سیستمی باوی هەیە، وەک "درۆ دەکەن"، "ئۆپۆزسیۆنێکی بەهێز"، و "کۆتاییهێنان بە دەسەڵاتی بنەماڵە". نەوەی نوێ بە شێوەیەکی بەرفرەوان وشەی وروژێنەر و نەرێنی وەک "درۆ"، "گەندەڵی"، "دزی"، و "بنەماڵە" بەکاردەهێنێت. ئەم وشانە هەستی تووڕەیی و بێزاری لای دەنگدەر دەوروژێنن و ئامانجیان لەکەدارکردنی شەرعییەتی ڕکابەرەکانە. گوتاری نەوەی نوێ نموونەیەکی ڕوونی ستراتیژی "ئێمە و ئەوان"ـە، کە لە ڕێگەی زمانەوە هێڵێکی جیاکەرەوە لەنێوان خۆیان وەک (ڕزگارکەر) و دەسەڵات وەک (گەندەڵکار) دەکێشن. لایەنە ئیسلامییەکانیش (یەکگرتوو و کۆمەڵ)، جەختدەکەنەوە لەسەر "چاکسازی"، "دادپەروەری"، "سیاسەتی خاوێن"، و "ڕووبەڕووبوونەوەی گەندەڵی".  هەروەها دروشمەکانی وەک "بەرەو سیاسەتێکی خاوێن" و "دادپەروەری بۆ هەمووان"، چەمکی ئەخلاقی و ئایینی  تێدابەکارهێنراوە، سەرنجبدرێت وشەی "خاوێن" ئاماژەیەکی ناڕاستەوخۆیە بۆ "پیسی" و "گەندەڵی" لە سیاسەتی ئێستادا و خۆیان وەک بەدیلی پاک و ئەخلاقی نمایشدەکەن. "دادپەروەری"ـش چەمکێکی سەرەکییە لە گوتاری ئیسلامی سیاسیدا و بانگەشەیە بۆ سیستمێکی بێ جیاوازی. ئەم دروشمانە کرداری بەڵێندان و بانگەوازکردن لەخۆدەگرن بۆ بەشداریکردن لە پرۆسەیەکی "چاکسازی" و "خاوێنکردنەوە"ی سیاسەتدا. لە کۆی گشتیدا، زمان لە بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقدا ئاوێنەی ستراتیژی سیاسیی لایەنە کوردییەکانە. پارتی زمانی نەتەوەیی و دەستووری بەکاردەهێنێت، یەکێتی جەخت لەسەر زمانی پراگماتیکی دەکاتەوە، نەوەی نوێ زمانی ڕادیکاڵ و پۆپۆلیستی بەکاردەهێنێت و لایەنە ئیسلامییەکانیش لە ڕێگەی چەمکی ئەخلاقی و ئایینییەوە هەوڵدەدەن خۆیان وەک بەدیلێکی "خاوێن" و "دادپەروەر" نمایشبکەن. بەم شێوەیە، زمان دەبێتە کەرەستەیەک بۆ کێشانی نەخشەی سیاسی و دیاریکردنی ناسنامەی هەر لایەنێک لە چاوی دەنگدەراندا.
وه‌زاره‌تی بازرگانی هه‌رێم ئاشكرایكرد، وه‌جبه‌یه‌كی دیكه‌ی پاره‌ی گه‌نمی جوتباران له‌لایه‌ن به‌غداوه‌ نێردرا كه‌ بڕه‌كه‌ی 15 ملیار و 500 ملیۆن دیناره‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی بارزگانی و پیشه‌سازی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، وەجبەیەکی دیکەی پارەی گەنمی جوتیاران گەشت، بڕی 15 ملیار و پێنج سەد ملیۆن دینار وەک شایستەی گەنمی جوتیاران بۆ ساڵی 2025 خرایەسەر هەژماری وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی و بەپێی پارێزگاکان بەم جۆرەدابەش دەکرێت:
شەش ملیار دینار بۆ سلێمانی.
پێنج ملیار دینار بۆ هەولێر .
چوار ملیار و پێنج سەد ملیۆن دینار بۆدهۆک.
وتوشیه‌تی،  سبەی پێنجشه‌ممه‌ لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی پاره‌كه‌ دەکرێت و هەفتەی داهاتوش لە سلێمانی و دهۆک دەست پێدەکات.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بەپێی ڕۆژی ڕادەستکردنی گەنمەکانیان، بۆ ئەو جوتیارانەی لە یەک تەن هەتا پەنجا تەنیان لێ وەرگیراوە شایستەکان وەردەگرن، پاشان ئەوانەی بڕی زیاتریان تەسلیم کردوە وەریدەگرن.
پێشه‌وا هه‌ورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێم رایگەیاند، هۆکارانی نەناردنی موچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران لە لایەن وەزارەتی دارایی حکومەتی عێراقه‌وه‌ بەهۆی نەبونی نەختینەی پێویست بوە، دەشڵێت، به‌غدا پێیان راگەیاندوین کەمێک دەرفەتمان پێ بدەن، کێشەکە قورس نییە و بەزویی چارەسەر دەکرێت.
ئاوێنه‌: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، لە لێدوانێکدا بۆ میدیای پارتی رایگەیاند، کۆبونەوەی ئەمڕۆی ئەنجومەنی وەزیران تایبەت بوە بە پرسی داهاتی ناوخۆ، بەتایبەت کە شاندێک لە وەزارەتی دارایی حکومەتی عێراق تایبەت بە داهاتی نانەوتی سەردانی وەزارەتەکانی دیکەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی کردوە.
جەختیشی کردەوە، دابینکردنی موچەی فەرمانبەران کاری لە پێشینەی حکومەتە، بۆیە هەمو هەوڵێک دەدەن کە 120 ملیار دینار دابین بکەن و بینێرن بۆ بەغدا، بۆ ئەوەی هیچ کێشەیەکی ناوخۆیی ڕێگر نه‌بێت لە جێبەجێکردنی ئەم ئەرکە و موچەی فەرمانبەران نەفەوتێت.
پێشەوا هەورەمانی دوپاتیشی کردەوە، حکومەتی هەرێم زۆر بە خێرایی کار لەسەر دۆسیەی موچە دەکات و وتی: "ئێمە لە ئامادەکردنی لیست، وەڵامدانەوەی خێرای داواکارییەکان و ڕێکخستنی داهاتی نەوتی و نانەوتی زۆر خێراین، بۆ ئەوەی هیچ کێشە و ناکۆکییەک لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ دروست نەبێت و موچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان نەفەوتێت."
سەبارەت بە چارەنوسی موچەی مانگەکانی داهاتو، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئاشکرای کرد، حکومەتی فیدراڵ داوای کەمێک کاتی کردوە بۆ دابینکردنی نەختینەی پێویست و وتی: "پێیان ڕاگەیاندوین کەمێک دەرفەتمان پێ بدەن، کێشەکە قورس نییە و بەزویی چارەسەر دەکرێت."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئێمە لیستی موچەی مانگی دەمان ئامادەیە و لەگەڵ هاتنی موچەی مانگی هەشت، دەستبەجێ کار دەکەین بۆ ئامادەکردنی 120 ملیار دینارەکە لە داهاتی ناوخۆ بۆ موچەی مانگی داهاتو."
فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ توركیا ئاسمانی وڵاته‌كه‌ی به‌ڕوی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كان بۆ فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی كرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ ٢٠٢٥/١٠/١٥، ده‌سه‌ڵاتی فڕۆکه‌وانی شارستانی تورکیا، ئاگادارینامەی (NOTAM) ی لە سایتی جیهانی بڵاوکردنەوەی ئاگادارینامە ئەلەکترۆنییەکانی (NOTAM) لابرد.
وتوشیه‌تی، لەم ڕوانگەیەوە، ده‌سه‌ڵاتی فڕۆکه‌وانی شارستانی تورکیا گەشتە ئاسمانییەکان و ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕوی گەشتەکان بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی ئاسایی کردەوە .
فڕۆكه‌خانه‌كه‌ وتوشیه‌تی، بەم بۆنەیەوە پیرۆزبایی لە گەشتیاران و هاونیشتمانیانمان دەکەین و هیوادارین لەزوترین کاتـدا، سەرجەم هێڵە ئاسمانییەکان خشتەی گەشتەکانیان بۆ تورکیا و وڵاتانی تری ئەوروپا و جيهان ڕێکبخەنەوە.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، جێی نیگەرانییە حكومڕانانی هەرێم بەهەژاری دەستیان پێكرد، ئێستا خۆیان و نەوەكانیان بونەتە ملیاردێر، ئه‌وه‌شیان به‌ "دزینی سامانی گشتی و خواردنی مافی هاوڵاتیان بەدەستیان هێناوە."
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئەمڕۆ چوارشەممە، له‌میانی كۆبونه‌وه‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ هه‌ڵه‌بجه‌ رایگه‌یاند"جێگەی نیگەرانییە حكومڕانانی هەرێم بەهەژاری و فەقیری دەستیان پێكرد، ئێستا خۆیان و نەوەكانیان بونەتە ملیاردێر، كرێكاری و جوتیاریان نەكردوە، بەڵكو بە دزینی سامانی گشتی و خواردنی مافی هاوڵاتیان بەدەستیان هێناوە."
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا باشی لوتكه‌ی شه‌رم شێخی كرد و وتی"لەم ڕۆژانەدا شاهیدی گۆڕانكاری گەورە بوین لەسەر غەززە، كۆبونەوەی بەشێكی زۆری سەركردەكانی جیهان لە شەرم شیخ بەرهەمی خۆڕاگری و ماندوبون و قوربانیدانی خەڵكی غەززە بو كە سەلماندی غەززە بەهێزو بەتۆقاندن لەناوناچێت، لەماوەی دو ساڵی ڕابردوی جەنگی غەززەدا، دیموكراسی و ئازادیەكەی كە ڕۆژئاوا بانگەشەی بۆ دەكرد چوە ژێر پرسیاری جدی و شەرمەزاربون، بەڵام هەڵوێستی ڕۆشنبیرو نوخبەی ڕۆژئاوا لەسەر غەززە جێگەی سوپاس و پێزانینە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"موزایەدەمان نەكردوەو موزایەدەش لەكەس قبوڵ ناكەین، بەشێوازی گونجاو و پەروەردەیەكی میانڕەو بەردەوام دەبین لەسەر چاكسازی، كاڵای ئێمە ڕەواجی هەیە لەگەڵ كەمی ڕێژەی نوێنەرانی ئێمە لە پەرلەمان بەڵام بۆ ڕوبەڕوبونەوەی یاسا نەشیاو و نەخوازراوەكان بەكلتوری كوردەواری توانیومانە لەكۆی 111 پەرلەمانتار واژۆی 81 پەرلەمانتار كۆبكەینەوە، كەواتە كەمی ڕێژەی ئێمە كاریگەری هەیە."
وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌ رایده‌گه‌یه‌نێت، 8 هه‌زارو 721 پێشمه‌رگه‌ و پله‌داری وه‌زاره‌ته‌كه‌یان له‌ خشته‌ی ئه‌یلولی ئه‌مساڵ، پله‌كانیان به‌رزكرایه‌وه‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"بەبۆنەی پلە بەرزکردنەوەیان، شۆڕش ئیسماعیل، وەزیری پێشمەرگەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پیرۆزبایی لە (8721) پێشمەرگە و پلەداری وەزارەتی پێشمەرگە دەکات، کە لەخشتەی ئەیلولی ساڵی 20225 پلەکانیان بەرزکرایەوە."
وه‌زیری پێشمه‌گه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا وتویه‌تی، دابینکردنی مافەکانی پێشمەرگە و باشترکردنی ژیان و گوزەرانیان، ئەولەوییەتی کاری حکومەتی هەرێمی کوردوستان و  وەزارەتی پێشمەرگە و پڕۆسەی چاکسازییە، هەمو هەوڵەکانیشمان لەم پێناوەدا بەردەوامە کە هێزی پێشمەرگەی کوردستان شایستەبونی پلەکانیان لە وادەی یاسایی و کارگێڕی خۆیدا بەرزبکرێتەوە.
مه‌سعود حه‌یده‌ر، راوێژكاری مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایده‌گه‌یه‌نێت، به‌غدا ده‌توانێت به‌ مه‌قاسه‌ 12 ملیار دیناره‌كه‌ له‌ موچه‌ كه‌م بكاته‌وه‌و باقی پاره‌كه‌ بنێرێت. ده‌شڵێت، حكومه‌تی عێراق موچه‌ وه‌كو كارتێكی سیاسی بۆ هه‌ڵبژاردن و دواییتریش به‌كاردێنێت.
ئاوێنه‌: مه‌سعود حه‌یده‌ر، راوێژكاری مه‌سعود بارزانی، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، "ئەمەی حکومەتی عێراق بەرانبەر بە خەڵکی هەرێمی کوردستانی دەکات، پێشێلکردنی دەستورو هەمو یاسا و بەها ئەخلاقێکانەو و موچه وەکو کارتێکی سیاسی بۆ  هەڵبژاردن و دواییتریش بەکاردێنن."
به‌بڕوای مه‌سعود حه‌یده‌ر، چارەسەر ئه‌وه‌یه‌ "بە مەقاسە بەغدا دەتوانێت 120 ملیار دینار لە موچە کەم بکاتەوەو باقی پارەکە بۆ هەرێم رەوانە بکات و حکومەتی هەرێم بە 120 ملیار دینارەکەی خۆی موچە تەواو بکات و خەرجی بکات."
ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم له‌ كۆبونه‌وه‌ی ئه‌مڕۆیدا وه‌زاره‌تی دارایی راسپارد به‌رله‌ هه‌مو خه‌رجییه‌كان، ئه‌وله‌ویه‌ت بدات به‌ ناردنی به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی هه‌رێم و داواش لە حکومەتی عێراق دەکات، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ چوارشەممە، بە سەرپەرشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی و ئامادەبونی جێگری سەرۆک وەزیران قوباد تاڵەبانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبوەوە.
حكومه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوی كۆبونه‌وه‌كه‌دا ئاشكرایكردوه‌، تەوەری سەرەکی کۆبونەوەكه‌، تایبەت بو بە هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی کوردستان لە دوای جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و هەروەها بەدواداچونی ئەنجومەنی وەزیران بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دیکەی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.
له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا راپۆرتێک له‌باره‌ی وردەکاریی بارودۆخی دارایی ئێستای هەرێم لە لایەن وەزارەتی دارایی و ئابوری خراوه‌ته‌ڕو. به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، دوای گفتوگۆ و تاوتوێکردن، ئەنجومەنی وەزیران لە پێناوی دابینکردنی موچە و شایستەی دارایی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان و زامنکردنی پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان، چەندین ڕاسپاردە و پێشنیاری پەسەند کرد و وەزارەتی دارایی ڕاسپێردرا بۆ دەرکردنی ڕێنمایی پێویست بۆ ئاسانکاریی جێبەجێکردنیان، لە ناویشیاندا جێبەجێکردنی پابەندییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتی نانەوتی و پێدانی پێشینە بەم بابەتە لە پێش هەمو خەرجییەکان، تاوەکو وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانو بۆ نەناردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دواتریش.
ئەنجومەنی وەزیران داواشی لە حکومەتی فیدڕاڵ كردوه‌، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم بە تایبەتیش وەک وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت خستیەڕو، "ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان زۆر بە باشی بە بێ کەموکوڕی جێبەجێکراوە و زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە بازاڕی جیهانی لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
ئەمڕۆ چوارشەممە 15ی ئۆکتۆبەری 2025، بە سەرپەرشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی و ئامادەبونی جێگری سەرۆک وەزیران قوباد تاڵەبانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبوەوە.
لە دەستپێکی کۆبونەوەکەدا و بە بۆنەی دەستپێکردنی هەڵمەتی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق، سەرۆک وەزیران داوای کرد هەڵمەتێکی شارستانی و لە چوارچێوەی ڕێزگرتن لە یاسا و ڕێنماییەکان بەڕێوەبچێت. سەرۆک وەزیران هیوای سەرکەوتنیشی بۆ هەمو ئەو کەس و لایەنانە خواست کە دەبنە نوێنەری ڕاستەقینەی خەڵکی کوردستان و داکۆکی لە مافە دەستورییه‌كان و قەوارەی هەرێمی کوردستان دەکەن.
تەوەری سەرەکی کۆبونەوە، تایبەت بو بە هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی کوردستان لە دوای جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و هەروەها بەدواداچونی ئەنجومەنی وەزیران بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دیکەی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.
لە سەرەتای کۆبونەوەکە، لە دوتوێی ڕاپۆرتێکدا، وردەکاریی بارودۆخی دارایی ئێستای هەرێم لە لایەن وەزارەتی دارایی و ئابوری خرایەڕو کە لەلایەن بەڕێوەبەری گشتی ژمێرکاریی هەرێمی کوردستان بە ژمارە و داتای پێویست، سەرجەم بوارەکانی داهاتەکان و خەرجییەکان و کورتهێنانی مانگانە ڕون کرایەوە کە لە چوارچێوەی تەرازوی پێداچونەوە، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵی لێ ئاگادارکراوەتەوە.
پاشان هەریەک لە وەزیری دارایی و ئابوری و سەرۆکی دیوانی ئەنجومەنی وەزیران و سکرتێری ئەنجومەنی وەزیران، وردەکاریی زیاتریان لەسەر ڕاپۆرتەکە خستەڕو کە پێشتر بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەت و دامەزراوەکانی هەرێم ئامادە کرابو، دوای گفتوگۆ و تاوتوێکردنی بابەتەکە، ئەنجومەنی وەزیران لە پێناوی دابینکردنی موچە و شایستەی دارایی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان و زامنکردنی پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان، چەندین ڕاسپاردە و پێشنیاری پەسەند کرد و وەزارەتی دارایی ڕاسپێردرا بۆ دەرکردنی ڕێنمایی پێویست بۆ ئاسانکاریی جێبەجێکردنیان، لە ناویشیاندا جێبەجێکردنی پابەندییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتی نانەوتی و پێدانی پێشینە بەم بابەتە لە پێش هەمو خەرجییەکان، تاوەکو وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانو بۆ نەناردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دواتریش، کە ئێمە لە مانگی تشرینی یەکەمین و موچەخۆرانی هەرێم موچەی مانگەکانی هەشت و نۆیان هێشتا وەرنەگرتوە .
ئەنجومەنی وەزیران داوا لە حکومەتی فیدڕاڵ دەکات، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم بە تایبەتیش وەک وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت خستیەڕو، ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان زۆر بە باشی بە بێ کەموکوڕی جێبەجێکراوە و زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە بازاڕی جیهانی لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ.
تیمی كوردستانی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی رایگه‌یاند، له‌ مانگی ئه‌یلولدا سوپای توركیا هیچ هێرشێكی بۆ سه‌ر هه‌رێم ئه‌نجام نه‌داوه‌. ده‌شڵێت،  سەرباری وەستاندنی تەواوەتی هێرش و پێکدادانە چەکدارییەکانی سوپای تورکیا و پەکەکە، هەردو لا بەردەوامن لە فراوانکردنی پێگەی سەربازی، لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری.
ئاوێنه‌: تیمی كوردستانی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راپۆرتێكدا رایگه‌یاند، لە مانگی ئەیلولدا، سوپای تورکیا هیچ هێرش و بۆردومانێکی بۆ سەر هەرێمی کوردستان ئەنجام نەداوە، ئەمەش یەکەم جارە لە دوای ساڵی (٢٠١٥)ەوە مانگێک بەبێ هێرش و بۆردومانی سوپای تورکیا تێپەڕێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، سەرباری وەستاندنی تەواوەتی هێرش و پێکدادانە چەکدارییەکانی سوپای تورکیا و پەکەکە، هەردو لا بەردەوامن لە فراوانکردنی پێگەی سەربازی، لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری.
به‌پێی قسه‌ی رێكخراوه‌كه‌، سوپای تورکیا هێرشەکانی بەتەواوەتی ڕاگرتوە، بەڵام بەردەوامە لە بنیاتنانی بارەگای سەربازی نوێ لەسەر چیای مەتینا، دروستکردنی رێگای سەربازی لە نێوان بنکە و بارەگاکانی لە ناوچەکانی زاپ و ئاڤاشین لە سنوری قەزای ئامێدی و وێرانکردنی دارستان و بڕینەوەی دارەکانی ناوچەی زاپ و گواستنەوەیان بۆ ناو تورکیا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، گەریلاکانی پارتی کرێکارانی کوردستان، سەرباری دەستبەرنەدان لە چەک، سەرقاڵی دروستکردنی تونێل و ڕێڕەوی ژێرزەمینین لە ناوچەکانی گارا، قەندیل و ئاسۆس.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، سەرباری ڕاگرتنی بۆردومانەکان، گوندنشینانی گوندەکانی (بەری گارێ) نەیانتوانیوە بگەڕێنەوە بۆ سەر گوندەکانی خۆیان. گوندنشینانی دەڤەری نهێلێش، تا ئێستا ناتوانن بگەڕێنەوە سەر ڕەز و باخ و کێڵگە کشتوکاڵییەکانیان. لە مانگی ئابدا، کاتێک گوندنشینانی گوندی (گوهەرزێ) لە دەڤەری نهێلێ ویستیان بچنەوە سەر ڕەز و باخەکانیان، بۆ ماوەی زیاتر لە کاتژمێرێک لەلایەن سەربازانی تورکیاوە دەستبەسەرکران.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی سی پی تیدا هاتوه‌، جیاواز لە جارەکانی ڕابردو، لە ئێستادا سوپای تورکیا نەک هەر ڕێگا لە نێوان بارەگا سەربازییەکانی لەناو خاکی هەرێمدا دروستدەکات، بەڵکو لە بارەگا سەربازییەکانەوە ڕێگا دەباتە ناو گوندە ئاوەدانەکان.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی، پڕۆسەی ئاشتی بوەتە مایەی ڕاگرتنی تەواوەتی بۆردومان و هێرش و پێکدادانی چەکداری، بەڵام لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری و فراوانکردنی هەژمونی سەربازی هەردولا، بوەتە هۆی لاوازبونی پڕۆسەکە و هەستیار بونی دۆخەکە. ئەمەش وایکردوە، کە تاوەکو ئێستا گوندنشینان نەتوانن بگەڕێنەوە ناو گوند و ماڵ و کێڵگە کشتوکاڵییەکان و کاریگەری جەنگیان بەسەرەوە بمێنێتەوە.
لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆیدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان ژمارەیەک بڕیاریدا سەبارەت بە دۆخی دارایی هەرێم دەرکرد، کە ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغداد، تەرخانکردنی پارە بۆ فەرمانبەرە نوێیەکان و ڕاگرتنی دامەزراندن و پێشینەی پڕۆژەکان لەخۆدەگرێت.
ئاوێنە: یەکێک لە بڕیارە سەرەکییەکان، ناردنی 120 ملیار دینارە لە داهاتی نانەوتیی هەرێمی کوردستان بۆ بەغداد، بەمەبەستی بەشداریکردن لە تەمویلکردنی مووچەی فەرمانبەران، کە ئەمەش لە چوارچێوەی لێکتێگەیشتنی نێوان هەولێر و بەغدادایە.
ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاریدا بە تەرخانکردنی 42 ملیار دینار لە داهاتی نانەوتی بۆ ئەو فەرمانبەرانەی کە دامەزراون بەڵام تا ئێستا ناویان نەخراوەتە ناو لیستی مووچەوە.
وەک بەشێک لە ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان، ئەنجوومەنی وەزیران دوو بڕیاری دیکەی دەرکرد:
ڕاگرتنی سولفەی پڕۆژەکان: پێدانی سولفە (پێشینە) بە پڕۆژە بەردەوامەکان تا ڕێککەوتی 31ـی 12ـی 2025 ڕادەگیرێت.
ڕاگرتنی دامەزراندن: هەموو جۆرە دامەزراندنێک لە کەرتی گشتیدا تا کۆتایی ئەمساڵ ڕادەگیرێت.
دوران کاڵکان سەرکردەى باڵاى پەکەکە جەختدەکاتەوە، جگە لە ئازادی عەبدوڵا ئۆجەلان هیچ شتێک ناتوانێت گەریلا لە چیا بهێنێتە خوارەوە، هەروەها دەوڵەت باخچەلى بە هەوڵى فریودانیان تۆمەتبار دەکات.
ئاوێنە: دوران کاڵکان لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ میدیاى پەکەکە ئاماژەى بەوەکرد "ساڵانێک جیهان یەکی گرت و لە ئاست پەکەکە شەڕی کرد، ناتۆ لە ساڵی ١٩٨٥ەوە لە دژی گەریلاکانی پەکەکە شەڕ دەکات. بۆ مەگەر توانیان کۆتای بە گەریلا بهێنن؟ مەگەر توانی پەکەکە تەسفییە بکەن؟ بە دڵنیاییەوە نەیانتوانی و واقع دیارە".
وتيشى "ئاپۆ کۆتايی بە تێکۆشانی چەکداری و هەبوونی ڕێکخستندا. پەکەکەی گەیاندە ئەم خاڵە لە تێکۆشان. هەندێک لایەن لە بری ئەوەی ڕێزی ئەمە بگرێت کەچی لە هێرشکردندایە. بە جوانی ئەم دۆخە لێکنادەنەوە".
بەوتەى کاڵکان شتگەلێک کە کەس ناتوانێت بیکات و خەیاڵی بۆ نەکات، لە چەند مانگی ڕابردوودا بەدەست هاتوون. بەڵام هیچ شتێکی نوێ نییە، هیچ گۆڕانکارییەک لە بەرەی باکوردا نییە.
جەختیشیکردەوە، هیچ گۆڕانکارییەک لە گۆشەگیری لەسەر ئیمراڵی رووینەداوە و بەردەوامە. بەڵێ، گۆشەگیرییەکە تا ڕادەیەک لاواز بوو. بەم مانایە لە بارودۆخی ئێستادا یاساکان بەشێکی جێبەجێ دەکرێن.
کاڵکان هەروەها هێرشیکردە سەر دەوڵەتى باخچەلى کە ئۆجەلانى بە رێبەرى دامەزرێنەر ناوبردبوو و دەڵێت، ئەو کە پێشتر دەیوت بە ئۆجەلان لە پەرلەمان وتار بدات، ئێستا دەیەوێت لە ئیمراڵییەوە پڕۆسەکە بەڕێوەببات، ئەمەش هەوڵى فریودانە.
"40 ساڵى دیکەش چاوەڕوان بن بەو ئامانجە ناگەن کە یەک گەریلا لە شاخ بێتە خوارەوە، ئەگەر ئۆجەلان ئازاد نەکرێت"، دوران کاڵکان وایوت.
عەبدوڵا ئۆجەلان 4ـی تشرینی یەکەمی 2025 لە کۆبوونەوەیەکدا لەگەڵ شاندى ئیمراڵى پابەندى بە دەستپێشخەرییەکەی بۆ کۆمەڵگەی ئاشتی و دیموکراتی دوپاتکردەوە و بە شاندەکەى راگەیاندبوو گەر کۆمیسیۆن بچنە ئیمراڵیی دەستپێشخەری پرۆسەی دانوستانی دیموکراتیکی دەکات، ئەوەش بەپێی راگەیەندراوێکی شاندەکە کە دواى سەردانەکە بڵاویکردەوە.
سەزای تەمەلی سەرۆک فراکسیۆنی دەم پارتی لە پەرلەمانى تورکیا رۆژى دووشەممە جەختیکردەوە "دەبێت شاندێک بچێتە ئیمراڵی. ئەمەش پێویستە بەخێرایی پلانی بۆ دابنرێت. ئەو شاندەی کە دەڕوات دەبێت دیاری بکرێت. بێگومان هیوای ئێمە ئەوەیە کە شاندەکە تۆکمە بێت، نوێنەرایەتی هەمووکەسێک بکات".
وتيشى "پێش هەموو شتێک ئەو پارتانەی کە گرووپی تایبەت بە خۆیان هەیە، هەروەها ئەو پارتانەی کە گرووپی خۆیان نییە، دەکرێت نوێنەریان لە شاندەکەدا هەبێت. کۆبوونەوەکان دەبێت بە سیستەماتیک ئەنجامبدرێن. داواکارییەکانمان ئەمەیە و دەبێت جێبەجێ بکرێت."
لەگەڵ بەردەوامى فشارەکان بۆ سەردانیکردنى کۆمسیۆنى پەرلەمانى تورکیا بۆ ئیمراڵى، پارێزەرانی نووسینگەی یاسایی سەدە رۆژى دووشەممە بۆ ئەنجامدانی دیدار لەگەڵ ئۆجەلان چوونە ئیمراڵی پاش ئەنجامدانی دیدارەکە گەڕانەوە.
نووسینگەی یاسایی سەدە لە راگەیەنراوێکدا رایگەیاند "پارێزەرانی نووسینگەکەمان، هەریەک لە مەزڵوم دینچ و ڕێزان ساریجا و سوزان ئاکیپا و عەمران ئەمەکچی لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجالان و زیندانیانی دوورگەی ئیمراڵی هەریەک لە حامیلی یەڵدرم و عومەر خەیری کۆنار و مەحمود یامالاک و ئەرگین ئاتابای، دیداریان ئەنجامدا".
لاى خۆیەوە، بوڵند ئارنچ سەرۆکى سەرۆکى پێشووترى پەرلەمانى تورکیا رۆژى دووشەممە جەختیکردەوە پێویستە شاندێک بچێتە ئیمراڵى و لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجەلان کۆبێتەوە، بەو پێیەى بەبێ قسەکردنى راستەوخۆ لەگەڵى ناتوانرێت پڕۆسەى ئاشتى پێشبکەوێت.
جەختیشیکردەوە، ئەگەر هیچ کەسێک ئامادەى ئەو کارە نەبێت، ئەو ئامادەیە بچێتە ئیمراڵى و لەگەڵ ئۆجەلان کۆبێتەوە، دواتر ناوەڕۆکى کۆبوونەوەکە لەگەڵ کۆمسیۆنى تایبەت بە پڕۆسەکە هاوبەشى پێدەکات.
هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایدەگەیەنێت "ئەگەر" حکومەتی هەرێمی کوردستان دوای هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبهێندرێت، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان هەمان "دەستکەوتی" بەر لە هەڵبژاردنەکەی لە حکومەتی داهاتوودا نابێت.

ئاوێنە: هێمن هەورامی لەچاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ کەناڵی ڕووداو ڕایگەیاندووە، پێنەدانی وەزارەتی ناوخۆ بە یەکێتی "پاساوە" وەك هەورامی دەڵێت "ئەگەر پارتی ئەو وەزارەتەشی بدایەتە یەکێتی، حکومەت هەر پێش هەڵبژاردن پێکنەدەهێنرا، چونکە یەکێتی هۆکار بوو".

هێمن هەورامی هەر لەو چاوپێکەوتنەدا باسی لەوەشکرد، پارتی لەم هەڵبژاردنەدا نەک هەر کورسییەکانی خۆی بەدەستدەهێنێتەوە، بەڵکو زیاتر لەوەش دەباتەوە و هێزی ژمارە یەکی هەرێمی کوردستان دەبێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە، کۆمپانیاکانی دانەغاز و کرێسێنت پترۆڵیۆم بە فەرمی دەستپێکردنی فرۆشتنی بازرگانی غاز لە پڕۆژەی فراوانکردنی KM250ی ڕاگەیاند.
ئاوێنە: لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە کە پڕۆژەکە هەشت مانگ زووتر لە خشتەی دیاریکراوی خۆی تەواو کراوە و پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی غاز بە بڕی 250 ملیۆن پێ سێجای پێوانەیی لە ڕۆژێکدا زیاد دەکات، کە دەکاتە 50% زیادبوون لە کۆی بەرهەمی کۆرمۆر.
دانەغاز ڕاشیگەیاند، بەم زیادکردنە، کۆی بەرهەمی غاز لە کێڵگەی کۆرمۆر دەگاتە 750 ملیۆن پێ سێجای پێوانەیی لە ڕۆژێکدا.
ڕوونیشیکردەوە کە کۆی گشتی وەبەرهێنان لە پڕۆژەکەدا نزیکەی 1.1 ملیار دۆلاری ئەمریکی بووە.
ڕاشیگەیاند، مەبەست لەم فراوانکردنە، زیادکردنی داهات و پاڵپشتیکردنی بەرهەمهێنانی کارەبایە لە سەرتاسەری عێراق و هەرێمی کوردستان، بەتایبەتی بۆ پشتگیریکردنی پلانی حکومەتی هەرێم بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری.
ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان دەربارەی دۆخی دارایی و خەرجکردنی مووچەکانی ئەمساڵ کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ‌ چوار شەممە، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتی مەسرور بارزانی كۆبوونەوەی ئاسایی هەفتانەی خۆی ئەنجام دەدات.
بەپێی ڕاگەیەندراوێکی حکومەت، بابەتی کۆبوونەوەکە تایبەتە بە خستنەڕووی دەرەنجامی پێداوچوونەوە و هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی كوردستان کە لە ماوەی ڕابردوودا لەلایەن وەزارەتی داراییەوە ئەنجام دراوە.
هەر لە کۆبوونەوەکەدا بەدواداچوون بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی مووچەی ئەمساڵ دەکرێت و بابەتەکەش لەلایەن ئاوات ششێخ جەناب وەزیری دارایی و شاندی دانوستانکاری حکومەتی هەرێمەوە دەخرێتەڕوو.
ئەم کۆبوونەوەیە لە کاتێکدایە کە نیوەی مانگی 10 تێپەڕیوە و هێشتا مووچەی مانگی 8 و 9ی فەرمانبەران دابەش نەکراوە.
عەمار خەڵەف، جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندی، ڕایدەگەیەنێت: بانکی ناوەندی عێراق یەدەگی زێڕی لە 90 تۆنەوە بۆ 170 تۆن لە ئێستادا زیادکردووە.
ئاوێنە: ئاماژەی بەوەشکرد: ئەم بڕە زێڕە ئێستا 20%ی کۆی سامانی بانکی ناوەندی پێکدەهێنێت، عێراق لە ئێستادا لە پلەی چوارەمی وڵاتانی عەرەبیدایە لە رووی خاوەندارێتی یەدەگی زێڕو لە پلەی 29یەمی وڵاتانی جیهانیشدایە.
جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندی لە لێدوانێكی رۆژنامەوانیدا راشیگەیاند:هیچ نیازێک نييە بەهای دیناری عێراقی لە بازاڕدا دیاریبكرێت، بۆ ئەوەى کاریگەری لەسەر سەقامگیری ئابوری نەبێت.
ئاشکراشیکرد: نیازی لابردنی سفرەکانی دیناری عێراقیان هەیە، بەمەبەستی کەمکردنەوەی بارگرانی کەڵكەبونی دراوى نەختینە لەسەر کەرتی دارایی.
دوای ئەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دا نزیکەی سێ ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ کوردستان بنێرێت، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی کانزایی هەرێمی کوردستان رایدەگەیەنێت، ئەوان داوای نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپییان کردووە، ئەو بڕە نەوتەی بڕیارە عێراق بۆ کوردستانی بینرێت "بەش ناکات".
ئاوێنە: سەید فەلاح، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی کانزاکانی هەرێمی کوردستان بە میدیای پارتی وت "نە ئاگاداری بڕیارەکەی ئەنجومەنی وەزیرانین، نە لەسەر داوای ئێمەش ئەم بڕە نەوتە دابینکراوە، داوامان ئاراستەی حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ کردووە، بۆ ئەوەی نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپی دابین بکەن".
 
راشیگەیاند "ئەو سێ ملیۆن لیترەی بڕیاری لێدراوە ڕەنگە بۆ ئاوارەکان بێت، هەر خێزانێکیش 200 لیتر نەوتی بەسەردا دابەشبکرێت، ئەو سێ ملیۆن لیترە تەنیا بەشی هەزار و 500 خێزان دەکات، بەڵام ئێمە نزیکەی ملیۆنێک و 400 هەزار خێزانمان هەیە، بۆ ئەوەی نەوتیان بەسەردا دابەش بکەین".
 
"ئەگەر هەر خێزانێک 200 لیتر نەوتی پێبدرێت، ئەوا بڕی 268 ملیۆن و 710 هەزار و 500 لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان پێویستە". سەید فەلاح وا دەڵێ
لایخۆشییەوە سەباح سوبحی، ئەندامی لیژنەی نەوت و گاز لە پەرلەمانی عێراق ئاشکرایکرد "هەموو ساڵێک دەبێت ڕەزامەندی بۆ بڕی 50 ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان بکەین، ئەم بڕە ئێستە وەک قۆناغی یەکەم بۆ ناوچە ساردەکان دابین کراوە، بەڵام ئێمە پێویستمان بەڕێککەوتنێکی نوێ بۆ بابەتی نەوتی سپی هەیە، کە پشت بە ئەو ڕێککەوتنەی نەوت ببەستێت کە کراوە، چونکە بەرهەمهێنانی نەوتی سپی تەنیا لە کەربەلا و بەسرە و کەرکوک هەیە".
 
هەفتەی ڕابردوو دەست بە دابەشکردنی نەوتی سپی بەسەر ناوچە شاخاوییەکان کراوە، پڕۆسەی دابەشکردنەکەش نزیکەی مانگێک و 15 ڕۆژ دەخایەنێت، دواتر دەست بە دابەشکردنی نەوت بەسەر سەنتەری شارەکان دەکرێت.
 
ئەوەیش لەکاتێکدایە، ئەمڕۆ 14-10-2025، ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دابینکردنی سێ ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان دا، بەڵام ناوخۆی هەرێمی کوردستان نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپیی پێویستە.
سەرۆکی فراکسیۆنی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق رایگەیاند، شاسوار عەبدولواحید تەلەفۆنیان لێ سنوردارکردووە بۆ ١٥ خولەک. دەشڵێت "دەسەڵات لێی تۆقیووە".
ئاوێنە: سروە عەبدولواحید، سەرۆكی فراكسیۆنی نەوەی نوێ‌ لە پەرلەمانی عێراق، لە كۆنگرەیەكی رۆژنامەوانیدا وتی "دەسەڵات لە شاسوار عەبدولواحید، سەرۆكی نەوەی نوێ‌ تۆقیووە".
وتیشی "تەلەفونیان لێ قەدەغەكردووە و سنورداریان كردووە بۆ ١٥ خولەك لەكاتێكدا هەموو زیندانیەك بۆی هەیە لە (7ی بەیانی تا 10 شەو) قسە بكات".
سروە عەبدولواحید ئاماژە بەوەش دەکات، "دەسەڵات بێ‌ ئەقڵە ئەگەر پێیوابێت بەمە رێگە لە پەیامەكانی دەگرن".
ئەو راشیگەیاند "دەمەوێت ئەوە بە دەسەڵات بڵێم كاك شاسوار دە پەیامی گرنگی ئامادەیە بۆ هەموو چین و توێژە جیاوازەكان. تەنانەت پەیامی رۆژی پێش كۆتایهاتنی بانگەشەی هەڵبژاردنیشی ئامادەیە".
"ئەگەر دۆسیەی شاسوار عەبدولواحید یاساییە و سیاسی نییە؛ بۆچی رێگە دەگرن لەوەی پەیامی هەبێت؟". سەرۆکی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق وای وت
پاش ئەوەی ئەمڕۆ کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق ئەنجامدرا، بەڵام باسی خەرجکردنی مووچەی کوردستان نەکرا. ئەندامێکی پارتییش لە پەرلەمانی عێراق ئاشکرای دەکات کە عێراق پلانی داناوە ناردنی مووچە بگەیەنێتە مانگی داهاتوو.
ئاوێنە: شێروان دووبەردانی، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان لەبارەی بڕیارنەدان لەسەر مووچەی مانگی هەشت لە ئەنجومەنی وەزیران، بە ئاوێنەی راگەیاند "بەغدا بیانو دەگرن، ئەگەر کێشەیان ١٢٠ ملیار دینارەکەیە با لە مووچەکە بیبڕن و بە مەقاسە بینێرن، بەڵام عێراق پلانەکەیان بەوجۆرەیە کاتبکوژن و بیگەیەننە کۆتایی مانگ و پێش هەڵبژاردن مووچەیەک بنێرن".
دووبەردانی زیاتری وت "پلانیان هەیە، چونکە لەلایەکەوە سەرۆک وەزیران دەڵێت؛ مووچە دەنێرم و وەزیری داراییش لەولاوە دەڵێت؛ نوسراوم بۆ نەهاتووە، یان یەکێکی دیکە دەڵێت؛ میزان موراجەعەم بۆ نەهاتووە یان هەرێم ١٢٠ ملیارەکەی نەناردووە. بەڕاستی ئەمانە هەمووی بیانووە، چونکە ئەوەی لەسەر هەرێمە هەمووی جێبەجێکردووە".
بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە بێت، هەرێم ١٢٠ ملیارەکەی ئامادەیە و لیستیش وردبینی کراوە، شێروان دووبەردانی دەشڵێت "عێراق هەفتە هەفتە دوای دەخات تاوەکو بیگەیەنێتە مانگی داهاتووە، واتە بەغدا دەیەوێت دووبارە مووچەخۆرانی مووچەی خۆیان وەربگرن و ئینجا مووچەی هەرێم تەمویل بکات".
سەرۆکی هەرێمی کوردستان رایگەیاند "داوای یەکڕیزی لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییەکان لە بەغدا دەکەن و دەشڵێت "چاومان لەوەیە پارتی ملیۆنێک دەنگ بەدەستبهێنێت".
ئاوێنە: نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان و جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لەمیانی ناساندنی کاندیدانی حزبەکەی لە هەولێر رایگەیاند "سوپاسی مووچەخۆران و ئەوانە دەکەم کە بەرگەی ئەم دۆخەیان کرد، ناحەزان پێیان وابوو بە بڕینی شایستە داراییەکان، خەڵک هەڵدەستن و رێگەی دیکە دەگرنە بەر، بەڵام هەمووتان سەلماندتان بۆ دۆست دوژمنان کە کۆڵنادەن و پشت بەخودا بەرەو سەرفرازی دەچین".
وتیشی "ئەم هەڵبژاردنە ئاسایی نییە، ئەمە قۆناغێکی زۆر گرنگە لە عێراقدا، پێش ئێستا ئێمە قۆناغێکمان هەبوو لە ساڵی 2005 کە حکومەتی نوێ دامەزرا، ئەوە پێناسەی سیستمی عێراق کرا، بەڵام دواتر کەوتە ناو کێشە و ناڕەحەتی یەکجار زۆر. سەرەتایەکی نوێ لە عێراق دەستپێدەکات کە ناوی دەنێین (قۆناغی جێبەجێکردنی دەستووری عێراق)، ئەمەش بۆ کوردستان و پارتی زۆر گرنگە، لەبەر ئەوە دەبێت بەڵێنی خۆمان بۆ خوێنی شەهیدان و پێشمەرگە قارەمانەکانمان دووپات بکەینەوە و بە گڕو تینەوە بەشداری بکەین".
بەوتەی بارزانی "پێگەی هەر حیزبێک بەوە دەپێورێت کە چەند جەماوەری هەیە، خەڵک ئێمەی سەربەرز کرد و لە هەڵبژاردنی کوردستان خەڵک ئێمەی سەرخست و 800 هەزار دەنگمان بەدەستهێنا. پارتی گەورەترین شۆڕشی کوردستانی هەڵگیرساند. پارتی ئەو حیزبەیە کە یەکەم دانپێدانانی کورد لە ساڵی 1970 لەسەر دەستی ئەو بووە".
ناوبراو هێمای بۆ ئەوەشکرد، کێشەکانی ئێستا لەگەڵ عێراق؛ لەسەر جێبەجێنەکردنی دەستوورە، هەرێمی کوردستان ئەم هەڵبژاردنانە بە دەرفەت دەزانێت، قۆناغی ئێستا ئەوەیە دەبێت دەستوور جێبەجێبکرێت. "هەر بۆیە دەبێت بۆ جێبەجێکردنی ئەو ئامانجە، لە بەغدا بەهێز بین".
سەرۆکی هەرێم خاڵە گرنگەکەی ئاشکرا و دەڵێت "لەم هەڵبژاردنەدا چاومان لەوەیە پارتی ملیۆنێک دەنگ بەدەستبهێنێت".
باسی لەوەشکرد، کە دێتە سەر باسی پرسی کورد و مافەکانی، لە وڵاتانی دەوروبەر و لە بەغدا، دڵنیابن هەمووان پارتی بە خاوەن ماڵ دەزانن، چونکە لە هەر کوێ بین لەو شوێنە ئاوەدانی هەیە. هەر بۆیە پارتی لە هەرێمی کوردستان رکابەری هیچ حیزبێک نییە.
لە کۆتایی قسەکانیشیدا، جێگری سەرۆکی پارتی وتی "پارتی زامنی دەستکەوتەکانی گەلی کوردە لە بەغدا، ئەگەر پارتی بەهێز نەبێت، واتە کوردستان بەهێز دەبێت و بە پێچەوانەشەوە. داواش دەکەین لە بەغدا، یەکڕیز بین لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییەکان. لە کوردستان داوای کاری هاوبەشی و پێکەوەیی دەکەین، بەڵام لە بەغدا دەبێت یەکڕیز بین".
کەشناسی هەرێمی کوردستان دەڵێت، ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ دەبێت، پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە، بەڵام بۆ سبەینێ جارێکی تر پلەکانی گەرما روو لە بەرزبوونەوە دەکەن.
ئاوێنە: ئەمڕۆ سێشەممە 14ـی تشرینی یەکەمی 2025، کەشناسی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرما یەک بۆ دوو پلە نزمتر دەبنەوە.
سەبارەت بە کەشوهەوای سبەینێش ئاماژەی بەوەکرد، ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى، پلەکانی گەرما به‌رزدەبنەوە یەک بۆ دوو پله‌ به‌راورد به‌ تۆماكراوه‌كانى ئه‌مرۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر: 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی: 27 پلەی سیلیزی
ئامێدی: 24 پلەی سیلیزی
ئاکرێ: 26 پلەی سیلیزی
کەرکوک: 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە: 29 پلەی سیلیزی
سۆران: 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران: 22 پلەی سیلیزی
گەرمیان: 32 پلەی سیلیزی
فەرماندەی هێزەکانی سوریایی دیموکرات، ئاشكرایدەکات، جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی نێوان هەسەدە و حکومەتی سوریا پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە ڕۆلێ تورکیا هەیە لە سوریا.
ئاوێنە: مەزڵوم عەبدی، لە دواین لێدوانیدا، ڕایگەیاند'' هەر یەک لە هەسەدە و حوکمەتی دیمەشقیش وستی جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی ١٠ی ئازاریان هەیە لە دواین کۆبوونەوشیان بە تەواوی باسیان لەو بابەتەکردوە.
سەبارەت بە جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە مەزڵوم عەبدی وتی'' ڕۆڵ و ئەدای تورکیا پەیوەندی ڕاستەوخۆی هەیە بە جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە هیوادارین کە ڕۆڵیکی پۆزەتیڤیان هەبێت لەو ڕێککەوتنەدا.''
ئاماژەی بەوەشکرد، هەرە خەڵە گرنگەکانی بۆ ڕێککەوتن شێوازی تێکەڵ کردنی هێزەکانی هەسەدەیە لە ناو وەزارەتەکانی بەرگری و ناوخۆ کە پێویستی بە لێکتێگەشیتنی زیاتر هەیە.
سەبارەت بە ئیدارەدانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا مەزڵوم عەبدی جەختیکردەوە لەوەی هێشتا ئیدارەدانێکی ناناوەندیان دەوێت ئەمە لە بەرژەوەندی هەمووانە.
مەزڵوم عەبدی وتیشی'' باوەڕیان وایە کە نەوت و سەرچاوە سروشتییەکانی دیکە لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا موڵکی هەموو سوورییەکانن، و دەبێت داهاتەکەی بە یەکسانی بەسەر پارێزگاکانی سووریادا دابەش بکرێت."
ئەمە لە کاتێکدایە، هێرشی گروپە چەکدارەکانی سەر بە دیمەشق بۆ سەر ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی هەسەدە بەردەوامە و تا ئێستا ئاستەنگەکانی بەردەم جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە زیاتر دەبێت.
ئەمڕۆ سێشەممە، 14ـی تشرینی یەکەمی 2025، دکتۆر ئارام محەممەد، وەزیری خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا، ئەنجامی زانکۆلاینی ڕاگەیاند.
ئاوێنە: وەزیری خوێندنی باڵا دەڵێت: لەسەرەتای دەستبەکاربوونمانەوە هەوڵمانداوە تواناکانی زانکۆکان تەرخان بکەین بۆ ئەوەی بتوانین خزمەتی گەنجان و قوتابیانی کوردستان بکەین. کە بەدڵی پڕ لە ئومێدەوە ڕوودەکەنە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
دەشڵێت: ئەمساڵ نزیکەی 50 هەزار بەرەو سەرەوە دەرفەتی وەرگرتنی قوتابیان لە وەزارەتی خوێندنی باڵا زیادی کردووە.
ڕاشیگەیاند، لە سەدا 100 هەموو دەرچووانمان وەرگرتووە، بەڵام سەدا 30 تۆزێک کەموکڕی هەبوو لە نمرەی دەرچوونیان و ئەو شوێنانەی کە هەڵیان بژاردووە ناگونجێت لەگەڵ نمرەکانیان، بەڵام ئەوەش وەکو ساڵانی ڕابردوو چارەسەریان دەکەین.
دەشڵێت: ئەمساڵ کۆلیژی پزیشکی خواستێکی زۆری لەسەر بووە و ئێمەش هەوڵێکی زۆرمان بۆیان داوە.
وەزیری خوێندنی باڵا ئاماژەی بەوەشدا: لەکۆی گشتیی دەرچووانی پۆلی 12ی ساڵانی خوێندنی 2024 – 2025 بە گوێرەی ئەو ئامارە وەزارەتی خوێندنی باڵا و ئەنجامی پڕکردنەوەی زانکۆ لاین بڵاوی کردووەتەوە 57 هەزار و 980 قویابی بوون، کە 42 هەزار و 257 دەرچووی زانستی، 13 هەزار و 826 دەرچووی وێژەیی، 570 دەچووی خوێندنگە نێودەوڵەتییەکان و 1327 دەرچووانی پیشەیی بوون.
هەروەها کۆی گشتیی پلانی وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگەکان بە گوێرەی ئەوەی وەزارەتی خوێندنی باڵا ڕایگەیاند، 65 هەزار و 476 قوتابییە.
سەبارەت بە ژمارەی پێشکەشکردنی خوێندن بۆ دەرچووانی خوێندنی ساڵانی 2024 – 2025، کۆی گشتیی پێشکەشکردنی خوێندن لە زانکۆ و پەیمانگەکان 54 هەزار و 278 قوتابی بووە، کە  45 هەزار و 717 قوتابی بوون، هەروەها 8561 پێشکەشکردنی خوێندن لە زانکۆ لاین لە لایەن دەرچووانی ساڵانی پێشوو بووە.
ڕاشیگەیاند، بۆ خوێندنی ئەمساڵ 50 هەزار و 862 قوتابی هەردوو بەشی زانستی و وێژەیی وەرگیراون، کە 44 هەزار و 339 قوتابیان لە دەرچووانی ئەم ساڵن، 6523 دەرچووی ساڵانی ڕابردووش وەرگیراون. هەروەها 14 هەزار و 731 کورسی خوێندن بە بەتاڵی ماوەتەوە.
گوتیشی: هیوادارین دەرفەتی خوێندن بۆ ئەو قوتابیانەی دیکەش برەخسێت تاکوو بتوانن لە وڵاتیی خۆماندا بتوانن بخوێنن.
بۆ سیستەمی ئەلکترۆنی بۆ پێشکەشکردنی داخوازینامە بۆ ناوەندی وەرگرتن کلیک کە
وەک هەنگاوێک بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزای باڵندە، وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق هاوردەکردنی بەروبوومی پەلەوەری لە 39 وڵات قەدەغە کرد.
ئاوێنە: وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاوی عێراق بڕیارێکی دەرکردووە بۆ قەدەغەکردنی هاوردەکردنی پەلەوەری زیندوو و بەستوو و بەرهەمەکانی، باڵندەی ڕاوکەر، باڵندەی جوانکاری، هێلکەی خواردن و هێلکەی تروکان (هێلکەی جووچکە) و پەڕ (ڕیشاڵ) و هەر بەرهەمێک کە پەلەوەر و بەرهەمە لاوەکییەکانی تێدابێت لە 39 وڵاتەوە کە تووشبوون بە نەخۆشی ئەنفلۆنزای باڵندەیان تێدا تۆمارکراوە.
هەروەها جەخت دەکاتەوە کە قەدەغەکە بەردەوام دەبێت تاوەکوو دوورکەوتنەوەی ئەو وڵاتانە لەو پەتایە دەسەلمێنرێت.
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان یەکە ژمێریارییەکان ئاگادار دەکاتەوە کە سیستم کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مانگی 10 بکەن و ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی بکرێت.
ئاوێنە: لیستی مووچەی مانگی نۆ لە بەشی ژمێریاری وەزارەتی دارایی عێراق وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتێکی نییە. ئێستا کار لەسەر لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەکرێت، چاوەڕوانیش دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.
سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوێنێوە یەکە ژمێریارییەکان ئاگادارکراونەتەوە، ئێستا سیستم کراوەتەوە، دەتوانن لیستی مووچەی مانگی 10 بۆ گەنجینەکان بنێرن.
یەکە ژمێریارییەکان لەوەش ئاگادارکراونەتەوە کە وردبینی لە لێبڕینی خانەنشینی بکەنەوە و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی بە خێرایی لیستی مووچە ئامادەبکرێت و بۆ بەغدا بنێردرێت.
لەلایەکی دیکەوە یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێ. تا ئێستا تەنیا لیستی مووچەی فەرمانبەرانی مەدەنی بە پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. لیستی مووچەی خانەنشینان و وەزارەتی شەهیدان و چاودێری کۆمەڵایەتی مانگانە بە ئەکسڵ لیستی مووچەیان دەنێردرێت بۆ بەغدا. بڕیارە لە مانگی 10ـی ئەمساڵەوە بە پەیڕۆڵ ئامادە بکرێت.
دوای ئامادەبوونی لیستی مووچەی مانگی 10 تیمێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە لەگەڵ خۆیان دەبەن.
ئەندامێكی تیمی ڕاگەیاندنی کۆمسیۆن باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق ڕایگەیاند، ٢٩٢ پێشێلکاریی پەیوەست بە بانگەشەی هەڵبژاردن لە سەرانسەری پارێزگاکانى عێراق و هەرێم تۆمار کراوە، هەروەها زیاتر لە یەک ملیۆن و ٣٠٠ هەزار کارتى دەنگدان دابەشکراوە.
ئاوێنە: حەسەن هادی ئەندامی تیمی ڕاگەیاندنی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانى عێراق سەبارەت بە ژمارەى سەرپێچییەکانى بانگەشەی هەڵبژاردن و ئەو کەسانەى کارتی دەنگدانیان وەرگرتووەتەوە،  ڕایگەیاند، لە چوارچێوەی ئامادەکارییەکان بۆ هەڵبژاردنەکانی داهاتوو، زیاتر لە یەک ملیۆن و ٣٠٠ هەزار کارتی بایۆمەتری دەنگدان بەسەر دەنگدەراندا دابەشکراوە، هەروەها پڕۆسەی دابەشکردنی کارتەکان لە ڕێگەی هەزار و ٧٩ سەنتەری تۆمارکردنەوە لە سەرجەم پارێزگاکان ئەنجامدراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، کارکردن بەردەوامە بۆ پێدانەوەى ئەو کارتانەی کە ماونەتەوە و لە ئێستاشدا دەستمانكردووە بە تۆمارکردنی ناوى چاودێرانی ناوخۆیی و نێودەوڵەتی و هەماهەنگی لەگەڵ میدیاکان بۆ ڕووماڵکردنی پرۆسەی هەڵبژاردن.
باسی لەوەشکرد، ژمارەی سەرپێچیکارانی بانگەشەی هەڵبژاردن گەیشتە ٢٩٢ پێشێلکارى لە شارەكانی عێراق و هەرێمی كوردستان.
جێگاى ئاماژەیە، ١١ـی تشرینى دووەم ئەمساڵ هەڵبژاردنى پەرلەمانى عێراق ئەنجامدەدرێت، کۆمسیۆن بەردەوامە لە ئامادەکارییەکان بۆ سەرخستنى پرۆسەکە.
وه‌زاره‌تی سامانه‌ سروشتییه‌كان جه‌خت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ هه‌رێمی كوردستان روبه‌ڕوی قه‌یرانی سوته‌مه‌نی نه‌بۆته‌وه‌و ناشبێته‌وه‌و ده‌شڵێت، وه‌زیره‌كه‌یان له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا ته‌نیا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ پشكی نه‌وتی هه‌رێم بۆ پێداویستی ناوخۆ كه‌مه‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی سامانه‌ سروشتییه‌كان، ئه‌مشه‌و دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"هەرێمی كوردستان روبەڕوی قەیرانی سوتەمەنی نەبوەتەوە."
وه‌زاره‌كه‌ هێمای بۆ ئه‌وه‌ كردوه‌، هەندێ كەناڵ و پەیجەکانی سۆشیال میدیا، " لەدوا هەوڵیاندا، دیدارێكی كەمال محه‌مه‌د ساڵح وەزیری سامانە سروشتییەكان بەوەكالەت لە كەناڵی ئاڤا نیوز، بە بێ ئەوەی ئاماژە بە سەرچاوەكەی بدەن، بابەتەكەیان بڵاوكردوەتەوە و لە مانشێتی بابەتەكەدا باسیان لە (قەیرانی سوتەمەنی لە هەرێمی کوردستان) کردوە. وەزیری سامانە سروشتییەكان تەنیا باسی ئەوەی كردوە كە پشكی هەرێم بۆ ناوخۆ كەمە و وەزارەت هەمو هەوڵێك دەدات بۆ ئەوەی بەنزین و سوتەمەنیی زیاتر دابین بكات و بە هیچ شێوەیەك باسی قەیرانی سوتەمەنی نەكردوە، كەچی ئەوان باسیان لە قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی کردوە."
وه‌زاره‌ته‌كه‌ جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ "بە هیچ شێوەیەك هەرێمی كوردستان روبەڕوی قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی نەبوەتەوە و نابێتەوە."
ده‌قی رونكردنه‌وه‌كه‌:
رونكردنەوەیەك لە وەزارەتی سامانە سروشتییەكانەوە
هەرێمی كوردستان روبەروی قەیرانی سوتەمەنی نەبوەتەوە. هەندێ كەناڵ و پەیجەکانی سۆشیال میدیا، پرسی راستگۆیی و پیشەیی بۆ بانگەشەی راگەیاندن بەكاردەهێنن و دەیانەوێت بە بڵاوکردنەوەی چەواشەكاری، بیروڕای گشتی بەلاڕێدا ببەن.
لەدوا هەوڵیاندا، دیدارێكی كەمال محمد ساڵح وەزیری سامانە سروشتییەكان بە ( وەكالەت) لە كەناڵی ئاڤا نیوز، بە بێ ئەوەی ئاماژە بە سەرچاوەكەی بدەن، بابەتەكەیان بڵاوكردوەتەوە و لە مانشێتی بابەتەكەدا باسیان لە (قەیرانی سوتەمەنی لە هەرێمی کوردستان) کردوە. وەزیری سامانە سروشتییەكان تەنیا باسی ئەوەی كردوە كە پشكی هەرێم بۆ ناوخۆ كەمە و وەزارەت هەمو هەوڵێك دەدات بۆ ئەوەی بەنزین و سوتەمەنیی زیاتر دابین بكات و بە هیچ شێوەیەك باسی قەیرانی سوتەمەنی نەكردوە، كەچی ئەوان باسیان لە قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی کردوە، لە كاتێكدا بە هیچ شێوەیەك هەرێمی كوردستان ڕوبەڕوی قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی نەبوەتەوە و نابێتەوە.
سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ رایگه‌یاند، ره‌زامه‌ندی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراقیان وه‌رگرتوه‌ بۆ خه‌رجكردنی 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی هه‌رێم. ده‌شڵێت، ته‌نانه‌ت له‌م كاتی بانگه‌شه‌یه‌شدا پارتی و یه‌كێتی ئاماده‌نین داهات راده‌ست بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی موچه‌ بێت.
ئاوێنه‌: سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی‌ فراكسیۆنی‌ نه‌وه‌ی‌ نوێ‌ له‌ په‌رله‌مانی‌ عێراق له‌ لێدوانێكدا بۆ كه‌ناڵی‌ ئێن ئاڕ تی‌، رایگه‌یاند، میكانیزمێك هه‌یه‌ بۆ ناردنی‌ موچه كه‌‌ په‌یوه‌سته‌ به‌ نه‌وت و راده‌ستكردنی‌ داهات.
وتیشی، ته‌نانه‌ت له‌م كاتی‌ بانگه‌شه‌یه‌شدا پارتی‌ و یه‌كێتی‌ ئاماده‌نین داهات راده‌ست بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی‌ مووچه‌ بێت.
سه‌رۆكی فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ وتیشی، هه‌مو هه‌وڵێكی‌ نه‌وه‌ی‌ نوێ‌ له‌به‌غدا بۆ ئه‌وه‌یه‌ مووچه‌ دوانه‌كه‌وێت.
به‌قسه‌ی سروه‌ عه‌بدولواحید، "به‌هۆی‌ بێباكی‌ پارتی‌ و یه‌كێتی‌ مه‌ترسی‌ له‌سه‌ر مووچه‌ دروست بووه‌."
ئاشكراشیكرد، دو نووسرام بۆ سودانی‌ برد و ره‌زامه‌ندی‌ دا له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنیان.
وتیشی، ره‌زامه‌ندیمان له‌ سودانی‌ وه‌رگرتووه‌ بۆ خه‌رجكردنی‌ 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی‌ هه‌رێم. هه‌روه‌ها ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، له‌سه‌ر داواكاری‌ ئێمه‌ سودانی‌ نووسراوی‌ بۆ وه‌زاره‌تی‌ دارایی كرد كه‌ 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی‌ هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، به‌نووسراو داوامان له‌ سودانی‌ كرد نه‌وتی‌ سپی‌ هه‌رزان بكرێت له‌ هه‌رێم و خۆی‌ سه‌رپه‌رشتی‌ بكات، سودانی‌ ره‌زامه‌ندی‌ نیشان داوه‌ له‌ هه‌رێم هاوشێوه‌ی‌ شاره‌كانی‌ عێراق نه‌وت هه‌رزان بكرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، پارتی‌ و یه‌كێتی‌ نه‌وت و به‌نزین به‌ گران ده‌فرۆشن و پاره‌كه‌ی‌ بۆ گیرفانی‌ خۆیانه‌.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ زۆر گرنگه‌ پێویسته‌ هاوڵاتیان بزانن كێ ده‌كه‌ن به‌ نوێنه‌ریان له‌ به‌غدا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، زۆر گرنگه‌ هاوڵاتیان نوێنه‌رێك بنێرنه‌ به‌غدا كار بۆ به‌رژه‌وه‌ندیی‌ هاوڵاتیان بكات نه‌ك بۆخۆی‌ و حزبه‌كه‌ی‌.
به‌بڕوای سروه‌ عه‌بدولواحید "نه‌وه‌ی‌ نوێ زۆر جیاوازتر له‌ پارتی‌ و یه‌كێتی‌ له‌ به‌غدا كاری‌ كردووه‌." و وتیشی"نه‌وه‌ی‌ نوێ هه‌وڵی‌ ته‌وتین و چاره‌سه‌ری‌ كێشه‌ی‌ مووچه‌ی‌ دا و پارتی‌ و یه‌كێتی‌ دژی‌ وه‌ستانه‌وه‌."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"دواهه‌له‌ بۆ هاوڵاتیان پارتی‌ و یه‌كێتی‌ لاواز بكه‌ن و هێزێكی‌ تازه‌ی‌ وه‌ك نه‌وه‌ی‌ نوێ هه‌ڵبژێرن."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ خه‌ڵك بچێت بۆ ده‌نگدان ده‌توانن بارودۆخ بگۆڕن و ژیانیان باشتر بكه‌ن و وتیشی"پارتی‌ و یه‌كێتی‌ پێش هه‌ڵبژاردن بێباكن به‌رامبه‌ر هاوڵاتیان و به‌دڵنیاییه‌وه‌ دوای‌ ده‌نگدان خراپتر ده‌بن.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی له‌ كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ سه‌رۆكی پێشوی سی ئای ئه‌ی ئه‌مریكی، رایگه‌یاند، جێبه‌جێكردنی ده‌ستور رێگه‌چاره‌ی یه‌كجارییه‌ بۆ رزگاربونی عێراق له‌ ته‌نگژه‌ سیاسییه‌كان و داواش ده‌كات هەمو لایەنە سیاسییەکان پێکەوە بەدوای چارەسەری گرفتەکانەوەبن و واز لە تۆڵەسەندنەوە و ڕق و کینە بەرانبەر بە یەکتری بێنن.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای برزانی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ لە پیرمام، مەسعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی پێشوازی لە جەنەراڵ دەیڤد پێتریۆس، سەرۆکی پێشوی دەزگای هەواڵگری ئەمەریکا (سی ئای ئەی) کرد.
له‌ دیداره‌كه‌، مه‌سعود بارزانی سوپاسی هێزەکانی هاوپەیمانان و ئەمەریکای کرد کە ڕۆڵێکی بەرچاویان بینیوە لە پڕۆسەی ئازادکردنی عێراق لە دیکتاتۆرییەت و دوای ئەوەش پاڵپشتییەکانیان بۆ هێزی پێشمەرگە و هێزە ئەمنییەکانی عێراق لەپێناو بەرەنگاربونەوەی تیرۆر و پاراستنی سەقامگیری عێراق و هەرێمی کوردستان.
لەبارەی پڕۆسەی سیاسیی عێراق، مه‌سعود بارزانی جەختی لە "جێبەجێکردنی بڕگەکانی دەستوری هەمیشەیی عێراق کردەوە کە ڕێگەی چارەی یەکجارییە بۆ رزگاربونی عێراق لەو تەنگەژە سیاسییانەی کە تێیدایە و هیوای خواست هەمو لایەنە سیاسییەکان پێکەوە بەدوای چارەسەری گرفتەکانەوەبن و واز لە تۆڵەسەندنەوە و ڕق و کینە بەرانبەر بە یەکتری بێنن."
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، مه‌سعود بارزانی رەشنوسی یاسای نەوت و گازی ساڵی 2007ـی بە نمونە هێنایەوە کە ئەگەر ئەوکات پەسەند و جێبەجێ بکرایه‌، لە ئێستادا هیچ گرفتێکی یاسایی لەبارەی نەوت و گاز نەدەبو و جەختیشی لە دوایین رێککەونتی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدڕاڵی عێراق کردەوە لە بارەی نەوت گاز و بە ئەرێنی وەسفیکردو هیوای خواست ئەم رێککەوتنە ببێتە بناغەیەک بۆ چارەسەری هەمو کێشەکان.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، هەر لەو دیدارەدا بارودۆخی سیاسی و گۆڕانکارییەکانی ناوچەکە بە گشتی و دۆخی سوریا و هەنگاوەکانی پڕۆسەی ئاشتیی لە تورکیا خرانە بەر باس و گفتوگۆ.
پۆلیسی هه‌ولێر رایگه‌یاند، ئه‌و تۆمه‌تباره‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌به‌رده‌م دادگای هه‌ولێر خه‌زوری خۆی كوشت، خۆی راده‌ستی هێزه‌كانیان كردوه‌.
ئاوێنه‌: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی پۆلیسی پارێزگای هه‌ولێر، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئەوەی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ دوشەممە، هێزەکانمان لە حاڵەتێکی کوشتن لە بەردەم دادگای هەولێر ئاگادارکرانەوە، دەستبەجێ گەیشتنە شوێنی ڕوداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
وتوشیه‌تی، لە لێکۆڵینەوەکاندا دەرکەوت کە تۆمەتبارێک بە ناوی (ا. ع. م.) کەوا کێشەی خێزانی هەبوە، لەکاتی هاتنەدەرەوەیان لە دادگا، تەقە لە خەزوری خۆی دەکات بەناوی  (ب. ر. ع.) و دەستبەجێ گیان لەدەست دەدات.
پۆلیس هێمای بۆ ئه‌وش كردوه‌، تۆمەتباری ئاماژەپێکراو، دوای چەند کاتژمێرێک لە ڕودانی تاوانەکە، خۆی ڕادەستی هێزەکانمان كردو لە ئێستاشدا لێکۆڵینەوە لە تاوانەکە بەردەوامە.
كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر كۆبونه‌وه‌ی وه‌فده‌كانی هه‌سه‌ده‌و ئیداره‌ی خۆسه‌ر له‌ باكورو رۆژھه‌ڵاتی سوریا(رۆژاڤا) له‌گه‌ڵ هه‌ریه‌كه‌ له‌ وه‌زیری به‌رگری و وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق كۆتایی هات. به‌پێی میدیای رۆژئاوای كوردستتان، هه‌ردولا جه‌ختییان له‌ جێبه‌جێكردنی بڕگه‌كانی رێككه‌وتنه‌كه‌ی 10ی ئازار كردۆته‌وه‌.
ئاوێنه‌: دو وه‌فدی ئه‌منی و سه‌ربازیی رۆژاڤاو هه‌سه‌ده‌، ئێواره‌ی دوێنێ گه‌یشتنه‌ دیمه‌شق و ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، وه‌فده‌كه‌ی رۆژاڤا له‌گه‌ڵ وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تی دیمه‌شق و وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ش له‌گه‌ڵ وه‌زیری به‌رگریی ئه‌و وڵاته‌ له‌ كۆشكی تشرین كۆبونه‌وه‌و كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر كۆبونه‌وه‌كان كۆتاییان هات.
به‌گوێره‌ی میدیای رۆژئاوای كوردستان وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ پێكهاتون له‌ هه‌ریه‌كه‌ له‌ سۆزدار حاجی و سیپان حه‌مو، ئه‌ندامانی فه‌رمانده‌یی گشتی هه‌سه‌ده‌و ئه‌بجه‌ر داوود، وته‌بێژی هه‌سه‌ده‌و شاكر عه‌ره‌ب، فه‌رمانده‌ له‌ هه‌سه‌ده‌. وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ له‌گه‌ڵ وه‌زیری به‌رگریی حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق كۆبونه‌ته‌وه‌.
هاوكات له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش وه‌فده‌ ئه‌منییه‌كه‌ی ئیداره‌ی خۆسه‌ر كه‌ پێكهاتون له‌ هه‌ریه‌كه‌ له‌ فه‌رمانده‌كانی هێزه‌كانی ئاسایشی ناوخۆ دیله‌ر حسێن ته‌مو و لیوا عه‌لی خزه‌یر، و مسته‌فا مه‌حمود ده‌لی ئاخۆ ئه‌یلیو له‌حدو و هه‌روه‌ها ئارین مسته‌فا، جێگری هاوسه‌رۆكی ده‌سته‌ی ناوخۆی ئیداره‌ی خۆسه‌ر، له‌گه‌ڵ وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تیی كاتی دیمه‌شق كۆبونه‌ته‌وه‌.
میدیای رۆژئاوای كوردستان ئاشكرایكردوه‌، هه‌ردو كۆبونه‌وه‌كه له‌ كه‌شێكی ئه‌رێنیدا به‌ڕێوه‌چون و تێیاندا هه‌ردولا‌ جه‌ختیان له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنی بڕگه‌كانی رێككه‌تنه‌كه‌ی 10ی ئازار كردۆته‌وه.
ئه‌و دو كۆبونه‌وه‌ ئه‌منی و سه‌ربازییه‌ له‌ چوارچێوه‌ی دانوستانه‌كانی نێوان رۆژاڤاو حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شقدا بۆ جێبه‌جێكردنی رێككه‌وتنه‌كه‌ی 10ی ئازار كه‌ له‌نێوان مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هه‌سه‌ده‌و ئه‌حمه‌د شه‌رع، سه‌رۆك كۆماری كاتیی سوریادا ئیمزاكرا.
سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی ڕایگه‌یاند، با به‌هێزه‌كه‌ی سلێمانی بەشێک لە پۆستەر و لافیتەی داندراوی كاندیدانی بڵاوه‌پێكردوه‌ و ئاگاداری سەرجەم لایەن و قەوارە جیاوازەکان و كاندیده‌كان ده‌كات هەستن بە چاککردنەوەی پۆستەر و فلێکسەکان لەو شوێنانەی بەهۆی ڕەشاباوە کەوتون و زیانیان بەرکەوتوە.
ئاوێنە: سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی له‌ ڕاگه‌یه‌نراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "پاش ئەوەی لە شەوی ڕابردوەوە ڕەشابەیایەکی بەهێز شاری سلێمانی گرتەوە، بەشێک لە پۆستەر و لافیتەی داندراوی بەربژێران بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەسەر شۆستە و شەقامەکان بڵاوبونەتەوە و کەوتون کە ئەوەش بوەتە جێگای مەترسی بۆ پیادەڕۆی هاوڵاتییان و دروستبونی ئاستەنگی هاتوچۆ، هەروەها شێواندنی سیمای شۆستە و شەقامەکان".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، ئاگاداری سەرجەم لایەن و قەوارە جیاوازەکان و بەربژێران بۆ ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق دەکات کە ئەرکی شارەوانیی و تیمەکانیان نییە کە پۆستەر و فلێکسەکان دەستکاری بکەن و دایان بنێنەوە، بۆیە "داواتان لێدەکەین هەستن بە چاککردنەوەی پۆستەر و فلێکسەکان لەو شوێنانەی بەهۆی ڕەشاباوە کەوتون و زیانیان بەرکەوتوە".
سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی هۆشداری ده‌دات و ده‌ڵێت، "لە ئەگەری بەدەمەوە نەچونی ئەم ئاگادارییە، سەرۆکایەتیی شارەوانیی لەپێناو پاراستنی گیانی هاوڵاتییان و دروستنەبونی ئاستەنگی هاتوچۆ هەڵدەستێت بە لابردنی سەرجەم ئەو پۆستەر و فلێکسانەی لەسەر شۆستە و شەقامەکان بڵاوبونەتەوە".
بڕیارە مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت و بەرپرسێکی پارتی ڕایدەگەیەنێت، پێشبینی دەکەن ژمارەی دەنگەکانیان بگەیەننە زیاتر لە یەک ملیۆن دەنگدەر.
ئاوێنە: جەعفەر ئیمینکی، بەرپرسی دەزگای گشتیی هەڵبژاردنی پارتی بە میدیای حزبەکەی ڕاگەیاند: بڕیاری ئێمە ئەوەیە بانگەیەشەیەکی هێمن و لەسەرخۆ بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بکەین، پێشبینی دەکەین لایەنەکانی دیکەش ئەمەیان پێ باش بێت، بەڵام هەندێک لایەنیش دەیانەوێت بۆ هەڵمەتێکی دیکەمان ڕابکێشن، لە دهۆک لایەنی سیاسی هەیە هەوڵی ئەوە دەدات و ئێمەش بە پێویستی نازانین. جاری ڕابردووش یەکێتی لە سلێمانی گەرموگوڕی کرد و ئێمە بە پێویستمان نەزانیوە.
وتیشی: ئێمە لە دوو خولی ڕابردوودا دوو کاندیدی عەرەبمان هەبووە زۆر چالاکن، ئەمجارە بۆ جاری سێیەم کاندیدن و حەوت کاندیدی دیکەی عەرەبیمان لەگەڵ لیستی دیکە بەشداری دەکەن و لە وڵاتی دیموکراسی ئەمە کارێکی زۆر ئاساییە.
باسی لەوەشکرد، بەشێوەیەکی زۆرباش خۆمان بۆ هەڵبژاردن ئامادە کردووە، دەمانەوێت ژیانێکی دیموکراسی بۆ خەڵکی عێراق فەراهەم بکەین و لە ڕێگەی زیادکردنی ژمارەی کورسییەکانمان، کاریگەریی زیاتر دروست بکەین.
وەزارەتی خوێندنی باڵا، رایگەیاند، سبەینێ ئەنجامی زانکۆلاین رادەگەیندرێت.
ئاوێنە: وەزاره‌تی خوێندنی باڵا و توێژینه‌وه‌ی زانستیی هەرێم رایگەیاند، رۆژی سێشممه‌ 14ی تشرینی یەکەمی 2025، له‌ کۆنگره‌یه‌کی رۆژنامه‌وانیدا ئه‌نجامه‌کانی وه‌رگرتنی ده‌رچووانی 12ی ئاماده‌یی له‌ زانکۆ و په‌یمانگه‌کان بۆ ساڵی نوێی خوێندنی 2025-2026 راده‌گه‌یه‌ندرێن.
دەشڵێت، دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامه‌کان ده‌ستده‌کرێت به‌ پرۆسه‌ی خوێندنی قۆناغی یه‌که‌م له‌ زانکۆکان، بۆیه‌ پێویسته‌ له‌سه‌ر وه‌رگیراوان له‌دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامه‌کان راسته‌وخۆ په‌یوه‌ندی به‌ زانکۆکانیان بکه‌ن بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ش زانکۆکانی هه‌رێمی کوردستان ئاماده‌کاریی پێویست ده‌که‌ن بۆ پێشوازیکردن له‌ وه‌رگیراوان.
هێمنی هادییە سوور، کە بازرگانێکی شاری سلێمانییە و لە چوارچێوەی رووداوەکانی لالەزاردا دەستگیرکرا، هەفتەی رابردوو ئازادکرا و دوای ئازادبوونی لە پەیامێکیدا بە لاهوور شێخ جەنگی، سەرۆکی بەرەی گەل دەڵێت: "ناتوانم هاوڕێی نیوە ڕێگات ببم."
ئاوێنە: هێمنی هادییە سوور لە پەیامەکەیدا دەڵێت: "کاک لاهووری براو هاوڕێم، هیوادارم زۆر باش و ئارام بیت، ئەگەر هەڵە نەبم، لەوێ تەنها دیوارێک لەنێوانمان هەبوو، کەچی لەیەک بێ ئاگا بووین و زۆر لەیەکتر دوور بووین، سەرباری هەموو بارەکانی خۆم، پڕ بەدڵ یادم ئەکردیت!! هەرلەبەرئەوەش چەند جارێک داوای سەردانتم لەزیندانەوانى هەردووکمان ئەکرد، بەڵام لەوەڵامدا بێدەنگییان پێ ئەیام یان زەردەخەنەو وشەی (بۆ؟)".
لە پەیامەکەیدا ئەو بازرگانە بۆ لاهور شێخ جەنگی نووسیوە: "ئەی هەڵگری زۆر لەسیفەتی دۆستانەو هەم سیفەتی کوردانە، ئێمە وەک کوڕانی هادییە سوور، لەسەر سفرەی باوکی خۆمان پەروەردە بووین و کوڕی شاری سلێمانین، ئەمانەش سۆنگەو هەوێنن بۆ عەشقی نیشتمان، کوردایەتی، ئەمەک، هەڵوێست، نەبەزین و زۆری دیکە لەداب و نەریت. هەر لەبەر ئەوە، ناتوانم هاوڕێی نیوە ڕێگات ببم و دەرکی خوای گەورە بەرنادەم، بەردەوام لەخزمەتییا ناوت ئەبەم، لێی ئەپاڕێمەوە هەتا ئەو کاتەی لەبەر ڕەوشتی بەرز، دڵی پاک، بەخشندەیی و دەستی واڵات، بگاتە هانات و پشتیوانی ئازادیت ببێت هەروەک چۆن پشتیوانم بوو. تەنها ئەمەش ڕێگای ڕاست و دروست و كافييه ئەوکەخۆی بفەرموێت: { ومن يتوكل على الله فهو حسبه }".
241 کەس لە چین و توێژە جیاجیاکان، سەبارەت بە دیداری (کوردناسی) لە زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی کە رووبەڕووی رەخنە بووەوە، بەیاننامەیەکی هاوبەشیان بڵاوکردەوە.
لە بەیاننامەکەدا هاتووە، لە رۆژانی 25 بۆ 27ـی 9، دامەزراوەی کەشکوڵ لە زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی دیداری (کوردناسیی) بۆ کۆمەڵێک لە توێژەران، شاعیران و هونەرمەندان لە هەر چوار پارچەی کوردستان و دەرەوە، رێکخست. سێ رۆژی پڕ لە گفتوگۆ و وتاری گرنگ سەبارەت بە هۆنراوە، وێژە و کەلتووری کوردی و پەیوەندیی سۆفیزم بە هۆنراوەی کلاسیکەوە؛ لە هەمان کاتدا تیپی (هونەرگەی وڵات) لە رۆژئاوای کوردستانەوە بانگهێشتکرابوون، هەم بۆ گفتوگۆکردن لەسەر شێواز و بنەمای کارکردنیان، کە تەنیا لە گۆرانی وتندا کورتناکرێتەوە، بەڵکو ئەرشیفکردن و زیندووکردنەوەی کەلتوور و هونەری کوردییە لە رۆژئاوای کورستان.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە کۆتا ئێوارەی دیدارەکەی زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی، تیپی (هونەرگەی وڵات) کۆمەڵێک ئاوازی ناوازەیان پێشکەش بە سەدان ئامادەبوو کرد. یەکێک لە نمایشەکان بە ناوی (ژیانەوە)، پێرفۆرمانسێکی رەمزیی بوو کە گوزارشتی لە ئازادبوونی ژنانی رۆژئاوا دەکرد لە ژێر جەور و ستەمی داعش؛ نمایشەکە ‘داماڵینی بورقا’ بوو، بە مانای داماڵینی بورقا و دەرکەوتنی جلی کوردیی شەڕڤانان بوو، کە رەمزە بۆ خەباتی ژنان و پیاوانی گەریلا، کە بەو بەرگە کوردییەوە، شکستیان بە هێزی تاریکی داعش هێنا.
ئەو ژمارەیە لە چین و توێژە جیاجیاکان، کە پێکهاتوون لە (هاوڵاتیی ئاسایی، هونەرمەند، نووسەر، شانۆکار، شاعیر، رۆژنامەنووس، مامۆستا، مامۆستای زانکۆ، فەرمانبەر، چالاکوان) و چەندین توێژی دیکە، بەشێکی دیکەی بەیاننامەکەیان بەمشێوەیە خستووەتەڕوو:
جێی داخە بەشێک لە بانگخوازان و لایەنگرانی ئیسلامییەکان هەر زوو کەوتنە هێرشبردن و ناوزڕاندن. لە هەموو ئەو کارە گرنگ و باشانەی کە لەو دیدارەدا ئەنجامدران، هیچ شتێک سەرنجی ئەوانی رانەکێشا، بۆ ستایش، یان رەخنەی ئەقڵانی، بەڵکو بەشێوەیەکی هیستیری و دوور لە هەموو بەهایەکی گفتوگۆی کراوە و مەدەنی، دەستیانکرد بە هەڕەشە و سکاڵاتۆمارکردن و ناوزڕاندنی زانکۆی ئەمریکی و گرووپی هونەرگەی وڵات. کەوتنە هەڕەشەکردن لە رێکخەرانی کۆنفرانسەکە و تەنانەت سەرۆکی زانکۆکەش کە (دکتۆر بیلال ئەحمەد)ـە.
وەک هەمیشە، ئیسلامی سیاسی، سوپایەک لە جنێوفرۆش و تەکفیرییان لە میدیا و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانیان خستەگەڕ بۆ جنێودان، هەڕەشەکردن، تەکفیرکردن و لەکەدارکردنی کەرامەتی رێکخەرانی دیدارەکە و ئەندامانی گرووپی هونەرگەی وڵات. لە هەمان کاتدا، چەواشەکردنی خەڵک، بەوەی ئەم گرووپە موقەدەساتی ئیسلامیان، کە بورقایە، لەکەدارکردووە. لەکاتێکدا ئەوە لای هەمووان ئاشکرایە کە لە هەموو مێژووی کوردستاندا، ژنانی کورد بورقایان نەپۆشیوە تا ئەم کۆمەڵە پیاوە ئیسلامییە بە نوێنەرایەتیی ژنانی موسڵمانی بورقاپۆشی کورد بێنەدەنگ و هەڕەشەکردن.
ئەمە یەکەمجار نییە کە ئەندامان و لایەنگرانی ئیسلامی سیاسیی کوردستان، بە کارنامەیەکی دژەکوردانە و بە ناوی موسڵمانانی کوردستان، سوکایەتی بە هەموو جوانییەکانی ئەم نیشتمانە بریندارە دەکەن: سوکایەتی بە دەنگی ئازادی، هونەر، توێژینەوەی زانستی، شیعر و وێژەی کوردی. هێرشەکانیان بۆ کار و چالاکیی چاندی و فەرهەنگی کە لە دەرەوەی دنیابینیی ئەوان بێت، بووە بە پیشە و کاردانەوەیەکی باو کە ئامانج تیایدا لێدانە لە بەها کەلتووری، مێژوویی و فەرهەنگییەکانی خەڵکی کوردستان. هەوڵی بە ناسیاسیکردنی کورد لە مێژوو و کۆنتێکستی سیاسەتی خۆی وەک کورد دەدرێت لە رێگەی یاریکردن بە هەست و سۆزی خەڵکی کوردستان لەپێناو بەرژەوەندی و کۆمەڵێک ئەجێندای تایبەت. دەرئەنجامی ئەم جۆرە لە پەیڕەوکردنی سیاسەتی ئیسلامی، لەکوردخستنی موسڵمانانی کوردە.
کوردستان و کوردبوون لەژێر کارنامەی داگیرکەراندا و بەتایبەت لە رێگەی ئەندام و لایەنگرانی حزبە ئیسلامییە سیاسییەکان و کارنامەکانیان، دووچاری دووبەرەکیی کۆمەڵایەتی و توندڕەوییەکی ئاینیی ترسناک بووە. ئەم کارنامە ئیسلامییە مەبەستی ئاین نییە، بەڵکو مەبەستی کرۆکی کوردبوونە. لە رێگەی وتار و رەفتارەکانیان، سوکایەتی بە شۆڕشەکانی گەلی کورد بۆ رزگاری و دژی بیری توندڕەوی دەکەن، نمونەی وەک نزمنرخاندنی جلوبەرگی کوردی ئەندامانی گرووپی هونەرگەی وڵات، کە شۆڕشی دژ بە ستەم و داگیرکاریی رێکخراوی داعشی پێکراوە. ئەم جۆرە لە سوکایەتی و نزمنرخاندنە لەلایەن ئیسلامی سیاسییەوە، لە زۆر چالاکی مرۆیی، فەرهەنگی، مەدەنی، هونەری و زانستیدا، بەرجەستە دەبێتەوە.
ئێمە وەکو کۆمەڵێک لە خەڵکی ئازادیخوازی کوردستان، ئەم هەڕەشە و داگیرکردنەی کایەی ئەکادیمی، هونەری و کۆمەڵایەتیی کۆمەڵگەی کوردی کە لەلایەن ئیسلامی سیاسییەوە هەوڵی بۆ دەدرێت، رەتدەکەینەوە. ئەرکی حکومەتی هەرێمە رێگەبگرێت لەم پاشاگەردانییە کەلتووریی و سیاسییە. حکومەتی هەرێم و هەموو حزبە سیاسییەکان، بە بەرپرسیاری مێژوویی دەزانین بۆ رێگرتن لە هەوڵی تواندنەوەی شوناسی فەرهەنگیی خەڵکی کوردستان، هەروەها رێگرتن لە زاڵکردنی دەنگی جەهل و نەزانی بەسەر زانست، هونەر و داهێناندا. لە هەمانکاتدا، مافی ئازادیی رادەربڕین و گوزارشت مافێکی رەوا و بنچینەییە و ئەرکی دادگا و هێزە سیاسییەکانە ئەم مافە لە قەوارەی هەرێم بپارێزن. لە هەمانکاتدا، مایەی نیگەرانییە هەندێک لە میدیا و رۆژنامەنووسان لەو کاتانەدا رۆڵێکی نەرێنی دەگێڕن لە ورووژاندنی خەڵک و دروستکردنی ناکۆکی و دووبەرەکی و هاندانی توندوتیژی. ئەرکی میدیا و رۆژنامەنووسانە، بەرپرسیارانە، رەوشتییانە و دوور لە لایەنداری، مامەڵە لەگەڵ ئەم دۆخەدا بکەن و نەبنە ئامرازی بەرهەمهێنانی توندوتیژی.
ئیدی دەبێت ئەم دۆخە کۆتایی پێبێت و چیتر رێگە نەدرێت دادگاکان بۆ یەکلاکردنەوەی زۆرانبازییە بارگاویکراوەکان بە کارنامەی لایەنێکی دیاریکراو بخرێنەگەڕ. داواکارین، زانکۆکان، هونەر و داهێنان و توێژینەوەی زانستی دووربن لە دەستتێوەردانی هەر کەس و لایەنێک. زانکۆ شوێنی بەرهەمهێنانی زانستە، زانست ئازادانە بەرهەمدێت، نەک لەژێر تەکفیر، فەتوا و هەڕەشەی سکاڵاکردن. داهێنانی کەلتووری، هونەری و خەیاڵدانی هونەرمەند ئازادە، نابێت رێگە بدرێت هیچ ئاین، حزب و کەس و لایەنێک دەستتێوەردان، یان هەڕەشەبکات.
کەشناسی رایگەیاندوە، پلەکانی گەرما کەمێک بەرزدەبنەوە و بەهۆی باشەوە ئەگەری خۆڵبارین هەیە و بەرزترین پلەی گەرمای تۆمارکراویش گەرمیان دەبێت بە 36 پلە و حاجی ئۆمەران نزمترین دەبێت بە 22 پلەی سیلیز.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی سلێمانی، کەشی 48 کاتژمێری داهاتوی بڵاوکردوەتەوە و بە گوێرەی پێشبینییەکان، پلەکانی گەرما یەک بۆ دوو پلە بەرزدەبنەوە و ئەگەری خۆڵبارینێکی کەمیش هەیە.
ئاماژەیان بەوەشکردوە؛ ئاسمان بە گشتی ساماڵ دەبێت و لە ئەنجامى زیادبوونى خێراى با ئەگەرى بەرزبوونەوەى تۆزوخۆڵ هەیە لە سنوورى پارێزگاى هەولێر و پارێزگاى کەرکوک و بەشێک لە ئیدارەى گەرمیان .
لە بارەی کەشی سبەینێشەوە دەڵێت؛ پلەکانی گەرما نزیک دەبێت لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ و خیرایی با لەسەرخۆ دەبێت و مەودای بینینیش لە نێوان پێنج بۆ هەشت کیلۆمەتردا دەبێت.
پێشبینیش دەکرێت بەرزترین پلەکانی گەرمای ناوچەکان بەمشێوەیە بێت؛
هەولێر : 31 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 30پلەی سیلیزی
ئامێدی : 28پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 30پلەی سیلیزی
کەرکوک : 32پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29پلەی سیلیزی
سۆران : 31پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 22پلەی سیلیزی
گەرمیان : 36پلەی سیلیزی
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تیی به‌رگریی شارستانیی دهۆك ئاشكرایده‌كات، له‌ڕوداوێكى ئاگركه‌وتنه‌وه‌ ئاگاداركراونه‌ته‌وه‌ له‌پاڵاوگه‌یه‌ك، ده‌شڵێت، "به‌هۆى به‌هێزى ئاگره‌كه‌، دوو كه‌س گیانیان له‌ده‌ستداوه‌".
ئاوێنە: به‌رگریى شارستانى دهۆك ڕاگه‌یاندراوێكی بڵاوكردوه‌ته‌وه‌و ئاماژه‌ى به‌وه‌داوه‌، ئه‌مڕۆ په‌یوه‌ندیی به‌هێزه‌كانیانه‌وه‌ كراوه‌و له‌باره‌ی بونی ڕوداوێك له‌ناوچه‌ی كواشێ، ده‌ركه‌وت كه‌ ئاگر له‌ناو پاڵاوگه‌یه‌كدا كه‌وتوه‌ته‌وه.
ده‌شڵێت، "تیمه‌كانی به‌رگریی شارستانیی سێمێلێ گه‌یشتونه‌ته‌ شوێنی ڕوداوه‌كه‌و ئاگره‌كه‌یان كۆنتڕۆڵكردوه‌".
له‌و ڕاگه‌یه‌نراوه‌دا به‌رگریى شارستانى نوسیویه‌تى، "به‌داخه‌وه‌ به‌هۆی ئه‌و ڕوداوه‌وه‌ دوو كرێكار سوتان‌و گیانیان له‌ده‌ستداو هه‌روه‌ها شۆفێری تانكه‌رێكیش به‌ڕێژه‌ی 75% جه‌سته‌ى سوتاوه‌".
به‌گوێره‌ى زانیارییه‌كان، ئه‌وكه‌سانه‌ی كه‌ گیانیان له‌ده‌ستداوه‌ یه‌كێكیان ناوی (مه‌سعود حسێن)ه‌و ته‌مه‌نی 23 ساڵه‌و كرێكاره‌كه‌ی دیكه‌ش ناوی (قیدار دیندار)ه‌و ته‌مه‌نی 19 ساڵه‌.
وەزارەتی بازرگانی عێراق بە نیازە بەشە خۆراك فراوانتر بكات و بۆ ئەو مەبەستەش بودجەی سێ‌ بۆ پێنج ترلیۆن دیناری بۆ تەرخان كراوە.
ئاوێنە: محەمەد حەنون، وتەبێژی وەزارەتی بازرگانی عێراق، بە رۆژنامەی سەباحی راگەیاندووە، دۆسیەی كارتی خۆراك لە پێشینەی كاری وەزارەتەكەمانە و ئامانجمان ئەوەیە، تەنها دابین كردنی خۆراك نەبێت بۆ هاوڵاتییان، بەڵكو بیكەین بە پڕۆژەیەكی ئابووری تەواو، تاكو بەشدار بێت لە بەدیهێنانی ئاسایشی خۆراكی نیشتیمانی.
ئاماژەی بەوەشكردووە، وەزارەتی بازرگانی پلانە هەیە بۆ ئەوەی پاڵپشتی لە مادە خۆراكییەكانی كارتی خۆراك بكات و جۆرەكانی باش بكات و پشت بە مادەی خۆراكی ناوخۆیی ببەستێت.
باسی لەوەش كردووە، خوێندنەوەیەكی گشتگیرمان بۆ پێداویستی هاوڵاتییان كردووە بەمەبەستی پەرەپێدان بە سەبەتەی خۆراك و زیادكردنی مادەی خۆراكی نوێ‌ و باشتركردنی جۆرەكانی.
پێشتر نه‌وزاد شێخ كامیل، به‌ڕێوه‌به‌ری بازرگانیی هه‌رێمی كوردستان به‌ وێستگه‌نیوزی راگه‌یاند به‌ڵێنیان داوه‌ دوای لابردنی ژماره‌یه‌كی زۆر له مردووان و ئه‌وانه‌ی له‌ ده‌ره‌وه‌ی وڵاتن و دووباره‌ن، كوالێتی به‌شه‌ خۆراك باش بكه‌ن و ژماره‌ی ماده‌ خۆراكییه‌كانیش زیاد بكه‌ن.
وه‌زیرى سامانه‌ سروشتیه‌كانى هه‌رێم ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ڕۆژانە ملیۆنێك‌و 500 هەزار لیتر بەنزین بەرهەمدەهێنین؛ ئەوەش نیوەی پێداویستیی ناوخۆیە"، ده‌شڵێت، "ئه‌و نه‌وته‌ى سۆمۆ به‌هه‌رێمى ده‌داته‌وه‌، بڕه‌كه‌ى له‌خواستى ناوخۆ كه‌متره‌و به‌غداش به‌نزین بۆ هه‌رێم ڕه‌وانه‌ ناكات".
ئاوێنە: كەمال محەممەد وەزیری سامانە سروشتییەكانی حكومەتی هەرێم قه‌یرانى سوته‌مه‌نى له‌هه‌رێم ڕاده‌گه‌یه‌نێت‌و ده‌ڵێت، "ئەو 50 هەزار بەرمیل نەوتەی كە ڕۆژانە كۆمپانیای سۆمۆ بۆ پێداویستی ناوخۆ بەهەرێمی دەداتەوە، بڕەكەی لەخواستی ناوخۆ كەمترەو بەغداش بەنزین بۆ هەرێمی كوردستان نانێرێت".
به‌هۆى هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێم، ڕۆژانە 65 هەزار بەرمیل نەوت بۆ بەكارهێنانی ناوخۆیی دەپاڵێورا، بەڵام حكومەتی فیدراڵ پێداگربوو لەسه‌رئه‌وەی بڕی تەنها 46 هەزار بەرمیل نەوتی ڕۆژانە بۆ پێداویستی ناوخۆی هەرێم دیاریبكرێت، دواتر هەردولا لەسەر بڕی 50 هەزار بەرمیل نەوت ڕێككەوتن، ئەوەش لەكاتێكدایە وەزارەتی نەوتی عێراق، بۆ پارێزگاكانی ناوەڕاست‌و باشور ڕۆژانە 800 هەزار بەرمیل نەوت دەپاڵێوێت.
له‌وباره‌یه‌وه‌ كەمال محەممەد ئاشكرایكردوه‌، "لەچوارچێوەی ڕێككەوتنی هەولێرو بەغدا لەسەر پرسی نەوت باس لەوەكراوە، كە ئەگەرهات‌و بڕی 50 هەزار بەرمیل نەوت، بەشی پێداویستی ڕۆژانەی هەرێمی نەكرد، ئەوا حكومەتی فیدراڵ قەرەبوی بەرهەمە نەوتییەكان بۆ هەرێم دەكاتەوەو سوتەمەنی دابیندەكات، بەڵام تائێستا ئەوەی نەكردوە".
به‌وته‌ى كه‌مال محه‌مه‌د، "لەو بڕە نەوتەی كە بۆ بەكارهێنانی ناوخۆیی گلدەدرێتەوە، ڕۆژانە یەك ملیۆن‌و 500 هەزار لیتر بەنزین بەرهەمدەهێنرێت كە بەنرخی پاڵپشتیكراو بە(750 دینار) بەسەر بەنزینخانەكاندا دابەشیدەكەین، بەڵام ئەو بڕە لەپێداویستیی ناوخۆیی كەمترە، هەربۆیە سه‌ره‌ى دورودرێژی بەنزینخانەكانی لێدەكەوێتەوە".
زانیارییه‌كان باس له‌وه‌ده‌كه‌ن، بڕی ملیۆنێك‌و 500 هەزار لیتر بەنزینی بەرهەمهێنراو بەمجۆرە بەسەر پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان دابەشدەكرێت؛
پارێزگای دهۆك: 380 هەزار لیتر
پارێزگاكانی سلێمانی‌و هەڵەبجە: 500 هەزار لیتر
پارێزگای هەولێرو ئیدارەی سەربەخۆی سۆران: 620 هەزار لیتر.
وەزیری سامانە سرووشتییەكان ئه‌وه‌شى وت، "هەرێم ڕۆژانە پێویستی بەبڕی سێ ملیۆن لیتر بەنزین هەیە، چەندجارێكیش داوامان لەوەزارەتی نەوتی عێراق كردوە، ئەو كورتهێنانەمان بۆ قەرەبوو بكاتەوە، بەڵام وەڵامی داواكارییەكەی ئێمەی نەداوەتەوە، ئەگەر ئەو بڕە بەنزینەمان دەستبكەوێت، ئەوا دەتوانین بەنزین بەسەر سەرجەم بەنزینخانەكان دابەشبكەین‌و سه‌ره‌گرتنى شۆفێران بۆ دەستكەوتنی بەنزینی حكومیی پاڵپشت
هێمن هه‌ورامی، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی پارتی، "بیانوگرتن"ی یه‌كێتی به‌ هۆكاری ئه‌وه‌ ده‌زانێت كه دوای‌ نزیكه‌ی ساڵێك له‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان،‌ هێشتا نه‌توانراوه‌ حكومه‌تی هه‌رێم پێكبهێنرێت و پێشی وایه‌ یه‌كێتی تا دوای هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق ئاماده‌ نییه‌ بۆ پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێم ئه‌گه‌ر وه‌زاره‌تی ناوخۆیشیان بده‌نێ. ده‌شڵێت، به‌ڵام بۆ دوای هه‌ڵبژاردن هه‌مو سیناریۆیه‌ك له‌به‌رده‌م پارتیدا كراوه‌یه‌.
ئاوێنه‌: هێمن هه‌ورامی، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی، له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ میدیای حزبه‌كه‌ی رایگه‌یاند، ئێمه‌ له‌گه‌ڵ برایانی یه‌كێتی له‌ 7ی 1ی 2025 ده‌ستمان به‌ گفتوگۆی ره‌سمی كردوه‌. له‌ یه‌كه‌م گفتوگۆكانه‌وه‌ براده‌رانی یه‌كێتی هه‌میشه‌ وتویانه‌ ئه‌وه‌ی لای ئێمه‌ گرنگ نییه‌ پۆسته‌، ده‌یان جار ئه‌مه‌یان وتوه‌و وتویانه‌ به‌رنامه‌ی حوكمڕانی گرنگه‌.
وتیشی، له‌ 7ی 1 تا نزیكه‌ی 20ی 5ی 2025، ئێمه‌و یه‌كێتی كاتمان كوشت، ته‌نیا بۆ گفتوگۆ له‌سه‌ر ئاماده‌كردنی به‌رنامه‌، به‌رنامه‌یه‌ك ئیمزاكرا له‌نێوان پارتی و یه‌كێتی، براده‌رانی یه‌كێتی وتیان، ئێستا 80%ی ئه‌وه‌ی ویستومانه‌ له‌م به‌رنامه‌یه‌دا پارتی جێی كردۆته‌وه‌.
هێمن هه‌ورامی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، به‌ڵام ئێمه‌ هه‌ر له‌ سه‌ره‌تای گفتوگۆكانه‌وه‌ به‌ براده‌رانی یه‌كێتیمان وتوه‌ بۆنی شتێك ده‌كه‌ین كه‌ ناتانه‌وێت حكومه‌ت دروست ببێت تا هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق ئه‌كرێت، هیوادارین ئێمه‌ هه‌ڵه‌ بین.
وتیشی، بۆیه‌ پێش هه‌ڵبژاردن حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت، چونكه‌ یه‌كێتی نه‌یویستوه‌ پێكبێت.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كه‌ هاتینه‌ سه‌ر گفتوگۆ له‌سه‌ر پۆسته‌كان ئه‌وه‌ی براده‌رانی یه‌كێتی، براده‌رانی یه‌كێتی پێشنیاریان كردوه‌، جۆرێك بوه‌ له‌ گه‌ڕانه‌وه‌ بۆ په‌نجا به‌ په‌نجا.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی بۆ وه‌زاره‌تی ناوخۆ ناده‌نه‌ یه‌كێتی، هێمن هه‌ورامی وتی"له‌ منی وه‌ربگره‌ وه‌زاره‌تی ناوخۆیشیان بده‌ینێ، یه‌كێتی ئاماده‌نین بۆ پێكهێنانی حكومه‌ت."
به‌قسه‌ی ئه‌و ئه‌ندامه‌ی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی"بیانوگرتن به‌ پارتی له‌لایه‌ن براده‌رانی یه‌كێتی بۆ ئه‌وه‌ی بیبه‌ستنه‌وه‌ به‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق، ئه‌وه‌بوه‌ هۆكاری دواخستنی پێكهێنانی حكومه‌ت."
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا پارتی كاندیدی ده‌بێت بۆ سه‌رۆك كۆماری عێراق له‌دوای هه‌ڵبژاردن، هێمن هه‌ورامی وتی، هه‌مو شتێك له‌به‌رده‌م پارتی كراوه‌یه‌. مادام حكومه‌ت پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق پێك نه‌هات، هه‌مو سیناریۆیه‌ك له‌به‌رده‌م پارتی كراوه‌یه‌. ئه‌مه‌ هه‌ڕه‌شه‌ نییه‌، مافی سیاسی خۆمانه‌.
رێباز حه‌ملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئاشکرای کرد، بە پێی بەڵێنی سەرۆک وەزیرانی عێراق، ئەم هەفتەیە موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێم دەنێردرێت.
ئاوێنه‌: رێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، به‌ میدیای پارتی وت، دانوستانەکان لە بارەی داهاتی نانەوتی هەرێمی كوردستان نەوەستاون و بەردەوامیان هەیە، سودانی وەک خۆی ئاماژەی پێدا بو لە ڕێگەی ئەو لیژنەیەی کە پێکیهێنابو هەوڵی یەکلاکردنەوەی پرسەکە دەدات.
یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێم، لەبارەی موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، ڕایگەیاند: هەر وەک سەرۆک وەزیرانی عێراق بەڵێنی داوه‌، لەم هەفتەیە موچە دەنێردرێت.
لە بارەی داهاتی نانەوتیی هەرێمی کوردستان، رێاز حەملان وتی: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتیی هەرێم ئامادەیە، بەڵام هەر کاتێک ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بە نوسراوی فەرمی داوای لە وەزارەتی دارایی کرد موچەی موچەخۆرانی هەرێم بنێرێت، ئەو کات لە بانکی ناوەندیی هەولێر 120 ملیار دینار دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی فیدراڵ.
فه‌رمانده‌یی هێزه‌كانی 70ی پێشمه‌رگه‌ هه‌واڵی ده‌ستپێكردن به‌ دامه‌زراندن له‌ هێزه‌كانیان ره‌تده‌كاته‌وه‌و ده‌ڵێت، له‌ ئێستادا هیچ پڕۆسه‌یه‌كی دامه‌زراندن لای ئێمه‌ له‌ئارادا نییه‌.
ئاوێنه‌: فه‌رمانده‌یی هێزه‌كانی 70، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ رونكردنه‌وه‌یه‌كدا رایگه‌یاند، ماوەیەکە بەداخەوە هەواڵێکی ناڕاست و بێ بنەما لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و هەندێک پەیجی گومانلێکراو بڵاوکراوەتەوە، کە گوایە هێزەکانی 70 پڕۆسەی دامەزراندنی دەستپێکردوه‌.
وتوشیه‌تی، ئەم هەواڵە بەتەواوی دورە لە ڕاستییەوە و هیچ بنەمایەکی فەرمی نییەو لە ئێستادا هیچ پڕۆسەیەکی دامەزراندن لە هێزەکانی 70 لە ئارادا نییە.
دڵشاد شه‌هاب، وته‌بێژی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم له‌دوایین دیداریدا له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆك كۆماری توركیا، پرسی گفتوگۆكانی نێوان رۆژئاوای كوردستان و دیمه‌شقی باس كردوه‌ به‌و ئاڕاسته‌یه‌ی كه‌ سوریا وڵاتێكی فره‌ پێكهاته‌یه‌و ده‌بێت دیمه‌شق ده‌رفه‌تی یه‌كسان یان بونی هه‌موان له‌و وڵاته‌ فه‌راهه‌م بكات.
ئاوێنه‌: دڵشاد شه‌هاب، وته‌بێژی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان له‌باره‌ی گفتوگۆكانی نێوان رۆژئاوای كوردستان و دیمه‌شق، وتی، هەمیشە رای ئێمە وەک هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە ئێمە هاوکار یان فاکتەری سەقامگیری دەبین لە ناوچەکەدا، ئەگەر وەک سیاسەت سەیری بکەین، ئەوە پرسێکی نێوخۆیی دەوڵەتی سوریایە، بەڵام هەمو ئەو روداوانەی لە ناوچەکەدا رودەدەن کاریگەرییان بەسەر یەکدییەوە هەیە، بەسەر سەقامگیریی سوریا، سەقامگیریی تورکیاشەوە هەیە، چونکە سنورێکی هاوبەش هەیە.
وتیشی، برایانی ئێمە له‌ رۆژئاوا لە یەکەمین دیدارەکان، پێشنیاری سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئەوە بوە کە خۆیان بە خاوەنی ئاواکردنی سوریای تازە بزانن، لە دیمەشق بن، چاوەڕوانی ئەوە نەکەن کەس فەرمویان لێبکات و نمونەی مه‌سعود بارزانی و مام جەلالی بۆ دەهێنانەوە لەوەی لە ئاوەدانکردنەوەی عێراقدا خۆیان بە خاوەن کرد، بەردەست بون، بونیان هەبو، ئەوەش وایکرد بەشێکی باشی داخوازییەکان و مافەکانی گەلی کوردستان لە دەستوردا بچەسپێت.
دڵشاد شه‌هاب ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، دیدی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بۆ ئه‌حمه‌د شەرع و بۆ دەوڵەتی سوریا، هەر لە یەکەمین دیدار کە لە کۆنگرەی میونشن لەگەڵ وەزیری دەرەوەی سوریا بەڕێوەچو، سەرۆکی هەرێمی کوردستان تێڕوانینی خۆی پێڕاگەیاند. سوریا وڵاتێکە لەزۆر روەوە لێکچونی لەگەڵ عێراق هەیە؛ وڵاتێکی فرە ئایینە، فرە نەتەوەیە، فرە ئایینزایە، فرە پێکهاتەیە و بۆیە دەبێت ئەوان دەستپێشخەربن لەوەی کە دەرفەتی یەکسانبون یان بونی هەموان لەوێ فەراهەم بکرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، ئەمە سیاسەتی نەگۆڕی هەرێمی کوردستانە. جەنابی سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئەم پرسەی بەم ئاراستەیە لەگەڵ سەرۆک کۆماری تورکیا باسکردوە. ئەوانیش هاوڕان لەسەر ئەوەی کە دەبێت، سوریای ئێستا و ئایندە جێگەی هەمو پێکهاتەکانی تێدا ببێتەوە، بەتایبەتی ئەوەی بەلای ئێمەوە گرنگە، مافی براکانی ئێمەیە لە رۆژئاوا.
پێشه‌وا هه‌ورامانی، وته‌بێژی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، له‌م هه‌فته‌یه‌دا بڕیاری ناردنی موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم له‌ به‌غداوه‌ ده‌درێت.
ئاوێنه‌: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، به‌ میدیای پارتی وت، چاوەڕێی بڕیاری بەغدا دەکەن بۆ ناردنی موچەی مانگی هەشت، کە بڕیارە لەم هەفتەیە بڕیاری لەسەر بدەن.
وته‌بێژی حكومه‌ت وتیشی، ئاماده‌ن بۆ ڕادەستکردنی 120 ملیار دینار بە بانکی ناوەندیی عێراقی لە هەولێر.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، لەگەڵ گەیشتنی پارەکە، دەستبەجێ دەست بە دابەشکردنی دەکرێت.
سەبارەت بە موچەی مانگی نۆ ئاماژەی دا "وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێمی کوردستان، لیستی موچه‌خۆرانی ئامادە کردوە و هیچ کەموکورتییەک لە لیستی موچەخۆراندا نییە."
وتیشی، دوای دابەشکردنی موچەی مانگی هەشت، تیمێکی تەکنیکی لە وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێم دەچێتە بەغدا بۆ گفتوگۆکردن لەسەر موچەی مانگی نۆ.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"هیچ دواکەوتنێک لەلایەن حکومەتی هەرێمی کوردستان نابێت، چونکە ئەوان موچەیان درەنگ ناردوە و لە دابەشکردنی موچە دواکەوتوین."
پڕۆژەی هەژماری من رایگەیاند، تاوه‌كو ئێستا زیاتر له‌ 600 هه‌زار موچه‌خۆر كاتی بانكیان وه‌رگرتۆته‌وه‌.
ئاوێنه‌: پرۆژەی هەژماری من، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، لە راگەیەنراوێکدا وتی، "ئێستا زیاتر لە 600 هەزار موچەخۆری هه‌رێمی كوردستان کارتەکانیان دراونەتەوە و لە هەرشوێنێک و هەر کاتێک بێت بە ئاسودەیی و ئاسانی دەتوانن موچەکانیان وەربگرن."
هه‌ژماری ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، تا ئێستا زیاتر لە 900 هەزار موچەخۆر لە هەرێمی کوردستان لە پرۆژەکەدا تۆمار کراون، هەروەها 501 هەزار و 500 کەسیان لە ڕێگەی هەژماری منەوە موچەی مانگی حەوتیان وەرگرتوه‌.
هەر بە پێی زانیارییەکانی پرۆژەی هەژماری من، تا ئێستا زیاتر لە 580 ئامێری پارەڕاکێشان (ATM)، لە 200 شوێنی جیاواز لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان دانراون.
بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێم ئاشکرایکرد، دابەشکردنی قۆناغی یه‌كه‌می چەکی پارەی گەنمی جوتیاران لە کۆتاییدایە و هه‌وڵده‌ده‌ین له‌م هه‌فته‌یه‌ ده‌ست به‌ دابه‌شكردنی قۆناغی دوه‌م بكه‌ین.
ئاوێنه‌: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ یەکشەممە، به‌ میدیای پارتی راگەیاند: دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جوتیارانی هەرێم لەڕێگەی سایلۆکانەوە بەردەوامە، لە قۆناغی کۆتاییدایە و تەنیا چەند جوتیارێک ماون، ئەوانیش بەهۆی کێشەی یاسای تاوەکو ئێستا وەریان نەگرتوە، لە چەند ڕۆژی داهاتو سەرجەمیان وەردەگرن و قۆناغی یەکەم کۆتایی دێت.
نەوزاد شێخ کامیل وتیشی: قۆناغی یەکەم، 57 ملیار دینار بو، 25 ملیار دینار بۆ پارێزگای سلێمانی بو، 20 ملیار بۆ هەولێر و 15 ملیار دینار بۆ پارێزگای دهۆک.
هەروەها ئاماژەی بەوە کرد، ئەمڕۆ ئاگاداریان کردینەوە بڕی 15 ملیار و 500 ملیۆن دیناری دیکە خراوەتە سەر هەژماری بانکیمان، شەش ملیار دینار بۆ سلێمانی و پێنجی بۆ هەولێر و چوار ملیار و 500 ملیۆن دیناری بۆ دهۆکە، هەمو هەوڵێک دەدەین لەم هەفتەیە دابەشی بکەین.
باسی لەوەش کرد، هەمو ئەو جوتیارانەی لە تۆنێک تاوەکو 50 تۆن گەنمیان بە سایلۆکان دابێت سودمەند بونە، تاوەکو ئێستا نزیکەی 260 ملیار دینار پارەی گەنمی جوتیاران لای وەزارەتی بازرگانی عێراق ماوە، بەڵێنیان داوە، لە داهاتویەکی نزیکدا ئەو بڕە پارەی ماوە بۆ جوتیارانی هەرێم خەرج بکرێت.
ئومێد سه‌باح، سەرۆکی دیوانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم رایگه‌یاند، محه‌مه‌د شیاع سودانی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق به‌ڵێنی داوه‌ له‌م هه‌فته‌یه‌دا بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی 8ی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم بدرێت. ده‌شڵێت، هه‌ركه‌ بڕیاره‌كه‌ درا، ئێمه‌ش 120 ملیار دیناری داهاتی نانه‌وتی ده‌نێرین.
ئاوێنه‌: ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان، وتی، وه‌زیره‌ كورده‌كان له‌ حكومه‌تی عێراق، په‌یامێكی ئێمه‌یان گه‌یاندبوه‌ سه‌رۆك وه‌زیران محه‌مه‌د شیاع سودانی، ئێمه‌ سوپاسی سودانی ده‌كه‌ین كه‌ تێگه‌یشتنی هه‌بوه‌ بۆ په‌یام و داواكارییه‌كانمان، ئه‌وه‌ خراوه‌ته‌ڕو كه‌ حكومه‌تی هه‌رێم پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێكردوه‌ له‌ پرسی نه‌وت، له‌ پرسی داهاتی نانه‌وتیش ئاماده‌یه‌ به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌دوای بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌، ده‌ستبه‌جێ بینێرێت.
وتیشی، وه‌زیره‌ كورده‌كان به‌ڵێنێكیان له‌ سودانی وه‌رگرتوه‌ كه‌ له‌م هه‌فته‌یه‌ بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌ بدرێت.
ئومێد سه‌باح وتیشی، ئه‌گه‌ر له‌م هه‌فته‌یه‌ بڕیاری خه‌ركردنی موچه‌ بدرێت، ئێمه‌ش ده‌ستبه‌جێ داهاتی نانه‌وتی ده‌نێرین، واته‌ هه‌ر كاتێك ئه‌وان بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌یان دا، یه‌كسه‌ر ئێمه‌ پشكی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی راسته‌وخۆ ده‌نێرین و 120 ملیار دیناره‌كه‌‌ ئاماده‌یه‌.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، هه‌مو جارێك له‌گه‌ڵ هه‌ڵبژاردندا، پلانگێری له‌دژی حزبه‌كه‌یان ده‌ستپێده‌كاته‌وه‌و ده‌ڵێت، ئامۆژگاریم بۆ ئه‌وانه‌ی پلانگێری له‌دژی پارتی ده‌كه‌ن ئه‌وه‌یه‌ كه‌ به‌خۆیاندا بچنه‌وه‌، پارتی نه‌ له‌ هه‌رێم و نه‌ له‌ به‌غدا، به‌ ئێوه‌ ناشكێت.
ئاوێنه‌: مەسعود بازرانی، سه‌رۆكی پارتی ئەمڕۆ یەكشەممە لە وتاری دەسپێكردنی بانگەشەی هەڵبژاردنی حزبەكەی له‌ هه‌ولێر ڕایگەیاند، هەمو هەڵبژاردنێک گرنگە.
سه‌رۆكی پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كه‌ له‌ناو لیستی حزبه‌كه‌یاندا عه‌ره‌ب و توركمان هه‌ن و ئه‌وه‌ش لیسته‌كه‌یان "به‌هێز ده‌كات."
مەسعود بارزانی وتیشی"هەمو جارێك كە بەرەو هەڵبژاردن دەچین، دیسان پلانگێڕی لە دژی پارتی دەستپێدەكاتەوە. نەسیحەتی من بۆ ئەوانە ئه‌وه‌یه‌ بەخۆیاندا بچنەوە، جارێك دوجار سێ جار، ئیسان ئەبێ عیبرەت وەربگرێت. كاكە پارتی بە ئێوە ناشكێت، چ لەناو هەرێم چ بە هاوپەیمانی مەجموعەیەك لە بەغدا".
به‌قسه‌ی سه‌رۆكی پارتی "لە هەرێم یان لە هەر شوێنێك بیر لەوە بكەنەوە بە هاوپەیمانی خۆتان هەرێم دەشكێنن، وەڵاهی هەرێم بە ئێوە ناكشكێت و پەشیمانیش دەبنەوە. پارتی بە ئێوە ناشكێت. پارتی زۆر گەورەتر لەوەی بە هاوپەیمانی ئەم و ئەو بشكێت."
سه‌رۆكی پارتی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا هێمای بۆ ئه‌وه‌ كرد كه‌ دەوڵەتی عێراق لەسەر بنەمای هاوبەشیی کورد و عەرەب دامەزرا به‌ڵام "نەک نەبوینە هاوبەش، مافی هاووڵاتیشمان نەبو. هاوبەشیی ئێمە بو بە ئەنفال و کیمیابارانکردنی دێهاتمان."
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئومێدەوارم ئەم هەڵبژاردنە دەرفەتێکی نوێ بێنێتە پێش و ئەو هەڵانەی کراون، دوبارە نەکرێنەوە، چ لەلای ئێمەوە، چ لەلای ئەوان. جه‌ختیشی كرده‌وه‌،  هەر دەرفەتێک هاتبێتە پێشەوە بۆ ئاشتی، لەدەست نەدراوە.
هه‌روه‌ها وتیشی، ئەگەر دەستوور جێبەجێ بکرایه‌، زۆر لە کێشەکان چارەسەر دەبون، بەڵام بەداخەوە پێوەی پابەند نەبون.
وتیشی، ئەگەر کێشەیەک هاتوەتە پێش بۆ یاسای نەوت و گاز، خەتاکە لە بەغدایە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا،  لێکدانەوەی هەڵە بۆ بەندەکانی دەستوور قابیلی قبوڵ نییە.
سه‌رۆكی پارتی داواشی لە هەمو خەڵکی کوردستان كرد بچنە سەر سندوقەکانی دەنگدان.
کەشناسی هەرێم دەڵێت، نمه‌ بارانى پچڕ پچڕ چەند ناوچەیەکی هەرێم دەگرێتەوە و له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى ئەو ناوچانەش ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ورى ته‌واو دەبێت.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە ١٢ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی هەرێم دەڵێت، ئاسمان ساماڵ دەبێت و له‌ شه‌ودا ده‌گۆڕێت بۆ په‌ڵه‌ هه‌ور و له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان بۆ نیمچه‌ هه‌ور، پلەی گەرماش یەک بۆ دوو پلە به‌رز ده‌بێته‌وه‌.
سبەینێ، ئاسمان پەڵە هەور و نیمچه‌ هه‌ور دەبێت، له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى سنوورى پاریزگاى دهۆك و هه‌ولێر ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ندێک كات ده‌گۆڕیت بۆ هه‌ورى ته‌واو، له‌گه‌ل كاریگه‌رى نزمه‌ پاڵه ‌په‌ستۆیه‌كى لاواز له‌سه‌ر سنورەكانى ئه‌م دوو پاریزگایه‌ كه‌ به‌ شیوه‌ى نمه‌ بارانى پچڕ پچڕ كاریگه‌رى ده‌بێت و له‌ كاته‌كانى به‌یانى زوو كاریگه‌رى ئه‌م حاله‌ته‌ له‌سه‌ر ناوچه‌ سنوورییه‌كان ده‌بیت.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٧ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٦ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٦ پلەی سیلیزی
زاخۆ : ٢٧ پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٣ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٥ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٢٨ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٦ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٤ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ١٨ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣١ پلەی سیلیزی
بەڕێوەبەرایەتی هاتووچۆی گشتی عێراق ڕایگەیاند، سەرپێچییەکانی هاتووچۆی ئۆتۆمبێلەکانی هەرێمی کوردستان لە بەغدا و پارێزگاکانی دیکەی عێراق تۆمار دەکرێن.
ئاوێنە: عەمید نەسیر عەبدولسەتار، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن و پەیوەندییە گشتییەکانی هاتووچۆی عێراق، دووپاتیکردەوە کە هەماهەنگی و لێکتێگەیشتن لەگەڵ هەرێم هەیە سەبارەت بە تۆمارکردنی سەرپێچییەکان و وەرگرتنی غەرامە.
ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە بەغدا دەستی بە تۆمارکردنی غەرامەی هاتووچۆ کردووە بۆ گشت ئۆتۆمبێلەکان، لەوانەش ئەوانەی تابلۆی هەرێمی کوردستانیان پێیە.
کۆبوونەوە و گفتوگۆکان لە نێوان هەردوولا بەردەوامن بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێکی کۆتایی لەسەر میکانیزمی تۆمارکردن و وەرگرتنی غەرامە لە نێوان ناوەڕاست و باشووری عێراق و هەرێم و بە پێچەوانەشەوە، کە بڕیارە ئەنجامەکانی لە ڕۆژانی داهاتوودا ڕابگەیەنرێن.
ئەمڕۆ یەکشەممە 12ی تشرینی یەکەمی 2025، دارا رەشید، وەزیری پلاندانانی هەرێمی کوردستان لەمیانەی بەشداریکردنی لە بەرنامەی هەڤپەیڤینی رووداو رایگەیاند، "دواخستنی ناردنی مووچە لە بەغداوە بۆ ئەوەیە هەموو مووچەکان نەدرێت".

ئاوێنە: ئاماژەی بەوەکرد، "لەبارەی گرفتی مووچەوە گەیشتووینەتە چارەسەر، هەروەها نەوت گەورەترین کێشەی نێوان هەولێر و بەغدا بوو، ئەو کێشەیەش چارەسەر بووە".

وەزیری پلاندانانی هەرێم جەختی لەوەکردەوە، "دەستوور بە روونی داهاتەکانی پۆلێن کردووە".

ئەوەشی خستەڕوو، "چاوەڕوان ناکرێت بەغدا هەموو مووچەکانی ئەمساڵ بدات، بەڵام ئەزموونێکی خراپمان لە دواخستنی مووچە هەیە".

دارا رەشید وتی، "تاوەکو رێککەوتنی نوێ هەرێم مانگانە 120 ملیار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا دەنێرێت، پرۆژەکانی هەرێمی کوردستان لە داهاتی نانەوتی دەکرێن".

وتیشی، "لە یاسای بودجە مافی زۆر بۆ هەرێمی کوردستان دانراوە، هەرێمی کوردستان پابەندییەکانی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە".

ئاماژەی بەوەشدا، "بەشێکی رێکارەکانی بەغدا بەرامبەر بە هەرێمی کوردستان سیاسییە".
ئەمڕۆ یەکشەممە 12ی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان رێوڕەسمی دانانی بەردی بناغەی پەیمانگەی ئەزهەر و ئاهەنگی دەرچووانی پەیمانگەی پێشنوێژ و وتاربێژانی هەولێر بەڕێوەچوو.

ئاوێنە: مەسرور بارزانی لە مەراسیمەکەدا وتارێکی پێشکەشکرد و رایگەیاند، "مامۆستایانی ئاینی ڕۆلێکی گرنگیان لە بزووتنەوەی رزگاریخوازی گەلی کوردستاندا گێڕاوە، هەروەها لە پێشخستنی زمان و ئەدەب و رۆشنبیری کوردیدا رۆلێکی کارایان هەبووە".

ئاماژەی بەوەکرد، "مامۆستایانی ئایینی رۆلێکی دیار و بەرچاویان لە بەرگریکردن لە مافە رەواکانی گەلی کوردستان و پرسە نیشتیمانییەکان و گەشەپێدانی هزری میانەڕەوی لە بەیەکەوەژیانی ئایینی لەهەرێمی کوردستاندا هەبووە".

مەسرور بارزانی وتی، "بینییومانە مامۆستایان هاوشانی پێشمەرگە لەبەرانبەر ستەمکاران وەستاونەتەوە".

وتیشی، "ئێمە بەوەوە جوانین كە رووی راستەقینەی ئیسلام چییە ئەوە ببینین، مامۆستایانی ئایینی دەبێت وابكەن خەڵك ئیسلامیان خۆشبووێت نەك لێی بترسن".
ڕوانگەی سوری بۆ مافەكانی مرۆڤ بڵاویكردەوە، شەش ساڵ بەسەر تیرۆرکردنی هەڤرین خەڵەف، سکرتێری گشتی پارتی سوریای ئایندە تێدەپەڕێت و بکوژەکەی لەلایەن سوپای سوریاوە ڕێزی لێگیراوە و لەكاتێكدا لە لیستی سزادراوانی ئەمریكادایە و تاوانبارە بەچەندین تاوانی دژی مرۆڤایەتی.
ئاوێنە: ڕوانگەی سوری ئەمڕۆ یەكشەممە بڵاویكردەوە، بە وێنە و گرتە ڤیدیۆییە بەڵگەدارەکان سەلمێنراوە کە ئەحمەد ئەلهاس ناسراو بە ئەبو حاتم شەقرا بە شێوەیەکی کەسی و ڕاستەوخۆ پەیوەندی بە تیرۆرکردنی سەرکردەی دیار و سکرتێری گشتی پارتی سوریای ئایندە، هەڤرین خەڵەفەوە هەیە. كە تیرۆرکردنەکە لە (تشرینی یەکەم/10)ـی ساڵی 2019 لە باکوری ڕۆژهەڵاتی سوریا ئەنجامدرا.
ئاماژەی بەوەشكرد، وێنە و زانیارییە بەڵگەدارەکانی ئەو کاتە پشتڕاستیان کردەوە کە پێش ئەوەی هەڤرین خەڵەف بکوژرێت و وێنەی بگیرێت، لەناو ئۆتۆمبێلەکەیدا لەگەڵ هاوڕێکانی دەستگیرکراوە. بکوژان و تاوانباران بینراون کە شانازی بە کارەکانیانەوە دەکەن.
ڕوانگەی سوری باسی لەوەشكردوە، سەرەڕای ئەو تاوانە قێزەونە و تاوانەکانی دیکە کە ئەبو حاتم شەقرا ئەنجامی داون، لە ساڵی 2023 ڕێزی لێگیرا بە بەدەستهێنانی بڕوانامەی باڵا لە زانستە سیاسییەکان لە زانکۆی ماردین لە تورکیا، "وڵاتێک کە پشتیوانی ئەو و گروپەکەی دەکات".
ئەوەشیخستەڕو، بەگوێرەی وەزارەتی خەزێنەی ئەمریکا، ئەبو حاتم شەقرا بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ تێوەگلاوە لە پێشێلکارییەکانی مافەکانی مرۆڤ لە سوریا. لەوانە بازرگانیکردن بە ژنان و منداڵانی ئێزدی و دامەزراندنی ئەندامانی ڕێکخراوی "دەوڵەتی ئیسلامی". جگە لەوەی فەرماندەی زیندانی ئەحرار ئەلشەرقییە بوە و سەدان دەستگیرکراوی لە ساڵی 2018 لە سێدارە داوە.
بەگوێرەی ڕوانگەی سوری، ئەبو حاتم شەقرا لەلایەن حکومەتی کاتی سوریاوە وەک فەرماندەی فرقەی 86 ڕێزی لێگیراوە، سەرەڕای ئەوەی بە تاوانەکانی جەنگ و پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ تۆمەتبار کراوە.
لایخۆیەوە، ڕوانگەی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ دوپاتی دەکاتەوە کە تاوانەکانی جەنگ و تاوانەکانی دژ بە مرۆڤایەتی بە تێپەڕبونی کات لەبیر ناچنەوە. هەروەها داوای دادگاییکردن و لێپێچینەوە لە هەمو ئەو کەسانە دەکات کە تێوەگلانیان لەم تاوانانەدا دەسەلمێنرێت، بەبێ گوێدانە پلە یان ئاستی سەربازی و ئەمنییان، جا سەر بە ڕژێمی پێشو بن یان ڕژێمی ئێستا.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی هەولێر، لە کاتژمێر شەشی بەیانی بۆ نۆ، هاتوچۆکردنی ئۆتۆمبێلە بارهەڵگرەکان قەدەغە دەکات و دەڵێن؛ مەبەستیان لە بڕیارەکە نەهێشتنی ئاستەنگی هاتوچۆیە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە، هاتوچۆی هەولێر لە ڕاگەیەندراوێكدا، شۆفێرانی بارهەڵگر ئاگاداردەکاتەوە، لە کاتژمێر شەشی بەیانی بۆ نۆ چونە سەر شەقامی 100 مەتریان لێ قەدەغەدەکرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتوە؛ لەپێناو بەرژەوەندی گشتی و کەم کردنەوەی جەنجاڵی لەسەر شەقامەکان ئەو بڕیارەیان داوە.
دەشڵێن، بڕیارەکە بۆ رۆژانی یەکشەممە تا رۆژی پێنجشەممەیە و ئەو رۆژانە دەوام دەکرێت و قەرەباڵغی دروست دەبێت لەسەر شەقامەکە.
هاتوچۆی هەولێر داواش لە شۆفێرانی بارهەڵگر دەکات، لە بەرژەوەندی هەموان پابەندی بڕیارە کەبن
بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی و نوری مالیکی، سەرۆکی ھاوپەیمانیی دەوڵەتی یاسا کۆبونەوە و پرسی رێککەوتنی نەوتی هەرێمی کوردستان و عیراقیان تاوتوێکرد و جەخت لە پابەندبونی هەردولا بە رێککەوتنەکەوە کرایەوە، بەشێوەیەک مافی خەڵک و دابینکردنی موچە پارێزراوبێت و خەڵک لە ململانێ سیاسییەکان دوربخرێنەوە.
ئاوێنە: به‌گوێره‌ی ڕاگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكی یه‌كێتی، بافڵ جەلال تاڵەبانی لە بەغداد لەگەڵ نوری مالیکی، سەرۆکی ھاوپەیمانیی دەوڵەتی یاسا کۆبوەوە و گۆڕانکاری و پێشهاتە سیاسییەکان لەسەر ئاستی عیراق و ناوچەکە گفتوگۆیان لەبارەوەکرا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكراوه‌، لە کۆبونەوەکەدا پێویستی رەخساندنی زەمینەی لەبار بۆ ئەنجامدانی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد جەختی لەسەر کرایەوە و داواکرا هەمو لایەک بە بەرپرسیارێتی نیشتمانییەوە بانگەشەیەکی شارستانییانە بەڕێوەببەن و پرۆژە و هەوڵەکانیان لە چوارچێوەی خزمەتکردنی ئامانجە باڵاکاندابێت.
له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، پرسی رێککەوتنی نەوتی هەرێمی کوردستان و عێراق تاوتوێکرا و جەخت لە پابەندبونی هەردولا بە رێککەوتنەکەوە کرایەوە، بەشێوەیەک مافی خەڵک و دابینکردنی موچە پارێزراوبێت و خەڵک لە ململانێ سیاسییەکان دوربخرێنەوە.
هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی لە کۆنفرانسی ئاشتی تورکیا کە لە بەرلین ڕایگه‌یاند،  پێویستە بە زوترین کات فیگەن یوکسەکداغ، سەڵاحەدین دەمیرتاش و سەرجەم زیندانیانی دۆسیەی کۆبانێ و هەروەها زیندانیانی سیاسی ئازاد بکرێن" ده‌شڵێت، یەکێک لەو کەسانەی کە ڕێبەر ئاپۆ بۆ یەکەمجار نامەی بۆیان ناردوە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغە، "پێویستە پێکەوە بە یەکدەنگییەکی بەهێز لە دژی بەڕێوەبردنی تێگەیشتن بوەستینەوە".
ئاوێنە: تولای حاتەم ئۆغوللاری، هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی له‌میانی وتارێكدا لە کۆنفرانسی ئاشتی تورکیا کە لە بەرلین باسی له‌وه‌كرد، "ئاشتی لە تورکیا بە مانای ئاشتیە لە سوریا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئێمە ئاشتی کورد دەپارێزین، بەڵام ئەمە بەتەنها وڵامدەر نییە بەڵكو پێویستە تورکیایەکی دیموکراتیک بنیات بنێین، پێویستە بۆ بنیاتنانی کۆمارێکی دیموکراتیک و هەمیشەیی هەمو هەوڵێک بدەین".
 
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، دەم پارتی هەر لە سەرەتای پرۆسەکەوە لەگەڵ نزیکەی 100 دامەزراوەی عەلەوییەکان لە تورکیا دیداری ئەنجامداوە و ‌هێشاش بەردەوامە، لە تورکیا دەسەڵاتداری ئاکەپە نەک هەر گەلی کورد بەڵکو هەوڵ دەدات هەمو گەل و باوەڕییەکان ناو تورکیا سنودار بكات و هەروەها هەوڵ دەدات عەلەوییەکان لەناو خۆیدا سنوردار بکات.
هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی ئاماژەی بە کۆمەڵکوژی و چەوساندنەوەی عەلەوییەکان کرد لە تورکیا و سووریا و وتی، "ئێمە وەک کەسانێک کە گەواهیدەری هەمو ئەمانەین، لەوباوەڕەداین پرۆسەی ئاشتی هەم بۆ ئاشتی و دیموکراتیکبونی تورکیا، هەم بۆ ئاشتی و ئارامی ناوچەکە، بەتایبەتی عەلەوییەکان گرنگیەکی ژیانی هەیە، بۆیە لەسەر ئەو بنەمایە، بەردەوام دەبین لە تێکۆشانمان بۆ بنیاتنانی زەمینێکی دیموکراتیک بۆ هەمو گەل و باوەڕە جیاوازەکان لە تورکیا و ناوچەکە".
 
تولای حاتەم ئۆغوللاری هەموانی لەسەر پێشکەوتنەکانی پڕۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگای دیموکراتیک ئاگادار کردەوە و ڕایگەیاند، "پێمانوایه‌ ئیتر پێویستە دەست بە ڕەشنوسی یاسایی و مافەکان بکرێت، بۆ ئەوە پێش هەمو شتێک یاساکانی ئازادی و دیموکراتیکبوون دەست پێبکات."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "پێویستە بە زوترین کات فیگەن یوکسەکداغ، سەڵاحەدین دەمیرتاش و سەرجەم زیندانیانی دۆسیەی کۆبانێ و هەروەها زیندانیانی سیاسی ئازاد بکرێن" ئاماژەی بەوەکرد، یەکێک لەو کەسانەی کە ڕێبەر ئاپۆ بۆ یەکەمجار نامەی بۆیان ناردوە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغە و وتی، "پێویستە پێکەوە بە یەکدەنگییەکی بەهێز لە دژی بەڕێوەبردنی تێگەیشتن بوەستینەوە".
بڕیارە وەفدێکی هەرێم سەردانی بەغداد بکات و لەگەڵ لیستی مووچەخۆران، لیستی ئەو خانەنشینانەش رادەستبکات کە پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی زانیارییەکان، بڕیارە سەرەتای ئەم هەفتەیە وەفدێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغداد بکات، لەگەڵ لیستی مووچەدا، لیستی ئەو خانەنشینانەش رادەستبکات کە پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە و ژمارەیان 29 هەزارە کەسە.
لای خۆیشیەوە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، لە چەند رۆژی داهاتوو وەفدێکی بەڕێوەبەرایەتییەکە لەگەڵ وەفدی وەزارەتی دارایی هەرێم سەردانی بەغداد دەکەن، لیستی ئەو خانەنشینانە لەگەڵ خۆیاندا دەبەن کە لە مانگی تشرینی یەکەمدا دۆسیەکانیان تەواودەبێت و پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.
ئەمەش پاش ئەوەدێت، لیستی ئەو خانەنشینانەی لە سەرەتای ئەمساڵەوە تاوەکو کۆتایی مانگی ئەیلوول خانەنشین دەبن و پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە، رەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق کراوە، بەڵام خەرجنەکراوە.
بەرێوەبەرایەتی ناحیەی وەرتێ بڵاویکردوەتەوە، ئـــــــاگاداری دانیشتوانی ناحیەکە دەکەیەنەوە، لەلایەن بەرێوەبەرایەتی نەوت وکانزاکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەست دەکرێت بەدابەشکردنی بەشە نەوتی هاولاتیان و شوێن دابەشکردنەکەش بەنزینخانەی وەرتێیە.
ئاوێنە: بەرێوەبەرایەتی ناحیەی وەرتێ بڵاویکردوەتەوە، لە دوانیوەڕۆی ئەمڕۆ یەکشەممەوە دەستدەکرێت بە دابەشکردنی نەوت و هاوڵاتییان دەتوانن سەردانی بەنزینخانەی وەرتێ بکەن بۆ وەرگرتنی بەشە نەوتەکەیان.
ئاماژەیان بەوەشکردوە؛ هەر خێزانێك 200 لیتر نەوتی سپی وەردەگرێت و 103 هەزار و 500 دیناریشیان لەبەرامبەردا لێ وەردەگیرێت.
بەرێوەبەرایەتییەکە هاوڵاتییان ئاگاردەکاتەوە بۆ وەرگرتنی بەشە نەوتەکەیان پێویستە کۆپی کارتی نیشتمانی یاخود کۆپی پسوڵەی خۆراکیان پێ بێت.
فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) مەزلوم عەبدی ڕایگەیاند: “دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەڵوێستێکی ئەرێنییان هەیە لەسەر پرسی ناناوەندێتیی، هەروەها مشتومڕ لەسەر گۆڕینی دەستوور هەیە، هەسەدە و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ دەچنە پاڵ وەزارەتی بەرگری و هاوڵاتییانی عەفرینیش ئامادە دەبن بۆ گەڕانەوەیەکی ڕێکخراو.
ئاوێنە: ئەمڕۆ لە چاوپێکەوتنێکی تایبەتی تەلەفزیۆنییدا لەگەڵ ڕۆناهی تیڤی، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سووریای دیموکرات (قەسەدە)، مەزلوم عەبدی بارودۆخی سیاسیی و سەربازیی و کۆبوونەوەکانی ئەم دواییەی لەگەڵ شاندەکانی ئەمریکا و دیمەشق و دۆخی کۆچبەران و بەشداری هێزەکانی سووریای دیموکرات و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە سوپای سووریادا هەڵسەنگاندنی گرنگی کرد.
شاندێکی باڵای ئەمریکیی بە سەرۆکایەتیی نێردراوی تایبەتی ئەمریکا بۆ سووریا تۆماس باراک لەگەڵ ئێوە کۆبوونەوە، لەو کۆبوونەوەیەدا باسی چی کرا؟
مەزڵوم عەبدی: سەردانەکەی بەڕێز تۆماس باراک و فەرماندەی گشتی (سەنتکۆم) سەردانێکی زۆر گرنگ بوو، پشتیوانی خۆیان بۆ هاوکاری لەگەڵ قەسەد و شەڕ لە دژی داعش و دیالۆگی نێوان ئێمە و دیمەشق دووپات کردەوە. بارودۆخی سووریا و هەڵگرتنی سزاکان و جێبەجێکردنی خاڵەکانی ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازار تاوتوێ کران، هەروەها کۆبوونەوەکانمان بەمدواییە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەتا ئاستێک وەستابوون، گفتوگۆمان کرد لەسەر ڕێگاکانی بەهێزکردن و خێراکردنی پەیوەندییەکانمان و بەردەوامیدان بە کۆبوونەوەکان، هەروەها چۆنییەتی پەیوەندی هاوبەشمان لەگەڵ حکومەتی نوێی سووریا بۆ شەڕ لە دژی تیرۆر، ئەو کۆبوونەوەیە گرنگ و ئامانجداربوو، هاوکات بوو بە بنەمایەک بۆ کۆبوونەوەی ڕۆژی دواترمان لەگەڵ دەسەڵاتادارنی دیمەشق.
لە دیمەشق کۆبوونەوەیەک ئەنجام درا و شاندێکی فەرمی لای ئێوەوە چوون بۆ دیدار لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق لەو کۆبوونەوەیەدا باسی چی کرا؟
مەزڵوم عەبدی: دەتوانین بڵێین زنجیرە کۆبوونەوەیەک ئەنجام درا، لەگەڵ سەرۆکی حکومەتی نوێ ئەحمەد شەرع و شەیبانی وەزیری دەرەوەی سووریا کۆبووینەوە، تێیدا قۆناغی شەش مانگی ڕاردوومان نرخاند، بۆچی هەتا ئێستا ڕێککەوتنەکەمان بەرەوپێشەوە نەچووە، وەکوتر بۆ لەمەودوا چۆن بتوانین قۆناغی دیالۆگ و دانوستان بەرەوپێشەوە ببەین، بەشێوەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەگەڵ یەکتر دواین، لەبەر ئەمەش ئەنجامگیر بوو، لەسەر زۆر پرسی بنچینەیی و ڕیشەیی هاوپەیمانیمان کرد، کە لە ئێستادا شاندەکانی ئێمە لەگەڵ ئەواندا بەرجەستەی دەکەن.
ئێوە باسی هەندێک هاوپەیمانیتان کرد، ئێوە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق تائێستا لەسەر کام خاڵ و پرسانە ڕێککەوتوون، گەیشتوونەتە چ دەرئەنجامێک؟ بەتایبەتی لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار.
مەزڵوم عەبدی: یەکێک لە هەنگاوە هەرە ئەرێنی و گرنگەکانی ئێمە لە کۆبوونەوەکاندا، لەگەڵ وەزیری بەرگریی و بەرپرسی هەواڵگریی بوو، پێکەوە گەیشتینە بڕیارێک کە ئاگربەستێکی گشتیی لە هەموو سەنگەرەکان ڕاگەیاندرا، ئاگربەستیش یەکێک لە خاڵە بنچینەییەکانی ڕێککەوتنامەی ١٠ـی ئازارە، بەڵام بەداخەوە بەمدواییانە لەم بوارەوە زۆر زیادەڕەویی کران، ئەمەش بووە هۆی ئەوەی کە هێزی دەرەکیی دەستوەردا لە پرسە ناوخۆییەکانمان بکەن، ئەوەی کە گرنگە ئێمە بتوانین ئەم کۆبوونەوانە لە ئاستی باڵادا درێژە پێ بدەین، دەربارەی دەستوور و سوپا و پرسە ئەمنییەکانیش مشتومڕمان کرد، ئەگەرچی لە هەندێک لە خاڵەکانیشدا ڕێککەوتنی تەواوەتیمان نەکردبێت، بەڵام گرنگ ئەوەیە کە لەیەکتر تێگەیشتووین، لە هەندێک خاڵ و پرسیشدا ڕێککەوتنی مەبدەئیمان کرد، لەسەر ئەم بنەمایەش دەتوانین درێژە بە دانوستانەکانمان بدەین.
لە چوارچێوەی ئەم دیالۆگ و دانوستانانەی ئێوەدا، هەنگاوە کردارییەکانی بەردەمتان چی دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: ئێمە پێشتریش ئاماژەمان بەوە داوە، کە سووریایەکی ناناوەندیمان دەوێت، ئەم بابەتەشمان تاوتوێ کرد، ڕەنگە لە هەندێک بابەت و دەستەواژەدا وەکوو یەکتر بیر نەکەینەوە، بەڵام ئیرادەیەک هەیە، کە لەسەر ناوەڕۆکی ئەم پرسە هاوپەیمانییەک بکەین، لەسەر پرسی ناناوەندیبوون لێکتێگەیشتنێکی هاوبەش هەیە، بۆ ئەمەش شاندێکی خۆبەڕێوەبەریی لە شارەکانی سووریا بگەڕێن و دیدگاکان بۆ سیستەمێکی نوێ گەڵاڵە بکەن و بۆچوونی خۆشیان بخەنەڕوو، دەربارەی ناناوەندیبوون و خۆبەڕێوەبەریی هەرێمیی، دەربارەی دانانی دەستووری سووریا، خەباتێکی هاوبەش بەڕێوە دەبەین، ئێمە دەمانەوێت ئەو دەستوورەی دانراوە بگۆڕدرێت، هەندێک خاڵ کە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازاردا هاتووە و لەناو ئەو دەستوورەدا بوونی نییە، دەبێت زیاد بکرێت، لەم بارەیەوە دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەڵوێستێکی ئەرێنییان هەبوو، لەم ڕوانگەیەوە ئێمە هەنگاوێک ڕۆشتینە پێشەوە.
ئێوەش بەشداری لە گۆڕینی دەستووردا دەکەن؟
مەزڵوم عەبدی: زۆر هەنگاوی گرنگ هەیە کەدەبێت بیانێین، پەیوەندییەکمان لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشقدا درووست کردووە، پێویستە هەندێک هەنگاو بنێن، لایەنی سەربازیی بۆ ئەوان زۆر گرنگە، دەیانەوێت قەسەدە تێکەڵی سووپای سووریا ببێت، ئەم بابەتە وەک یەکپارچەیی خاکی سووریا پێناسە دەکەن، ئێمەش لەمبارەیەوە لارایمان نییە، بەڵام دەبێت لەسەر بنەمای سووریایەکی ناناوەندیی بێت، هیوامان زۆرە کە لە ئاییندەدا دەربارەی گۆڕینی دەستوور، پێشکەوتن درووست ببێت.
ئەنتیگراسیۆنی قەسەدە لەناو سوپای سووریادا و پێشنیارەکانی ئێوە بۆ سوپا چییە؟ قەسەدە چۆن ئاوێتەی سوپا دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: یەکێک لەو پرسانەی کە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازاردا زۆر مشتومڕمان لەسەر کرد ئەم پرسە بوو، ئێمە ئەوکات دەربارەی ئاوێتەبوونی قەسەدە لەناو سوپای سووریادا ڕێککەوتنمان کردبوو، جارێکیتریش لەسەر ئەو ڕێککەوتنە جەختمان کردەوە، لەم بارەیەشەوە ئەحمەد شەرع و بەگشتیی هەڵوێستی ئەوان ڕوون بوو، ئێمە لەسەر تێکەڵبوون ڕێککەوتنمان کرد، بەڵام بێگوومان شاندەکان لەسەر ئەم پرسە کۆبوونەوە بکەن و وردەکارییەکەی هەڵبسەنگێنن، ئەوەی بۆ ئێمە گرنگە ئەو هەوڵەی کە داومانە بەهەدەر نەچێت، پێویستە جێگەیەکی شایستە لەناو سوپادا بگرین، سوپای سووریا بەهێز بکەین و ترسی گەلەکەمان بڕەوێنینەوە، هەموو لایەک دەیانەوێت سوود لەم ئەزموونە وەربگرن، وەزیری بەرگریش دانی بەوەدا نا کە پێویستیان بە ئەزموونی قەسەدە هەیە، لەم ڕوانگەیەوە ڕێککەوتنمان کرد، بێگومان لە ئایندەیەکی نزیکدا شاندی سەربازیمان لەگەڵ وەزیری بەرگریی گفتوگۆ بکەن.
پێگەی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لەناو ئەم ڕێککەوتنەدا چۆن دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: دەبێت هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆش وەکوو قەسەدە بەشداری سوپای سووریا ببن، لەمبارەیەوە ئەزموونێکمان لە شێخ مەقسوود وەرگرت، بۆ ئەم پرسەش هەنگاوی کرداری دەستپێدەکات و شاندی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لەگەڵ قەسەدە دەچنە دیمەشق و لەسەر وردەکارییەکانی ئەم بابەتە گفتوگۆ دەکەن.
ئێوە باسی شەڕتان لە دژی داعش کرد، هەوڵدان هەیە بۆ ئەوەی دیمەشقیش بخرێتە ناو هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی، لەئێستا بەدواوە شەڕ لە دژی داعش چۆن و بە چ میکانیزمێک بێت؟
مەزڵوم عەبدی: بەگوێرەی ئەوەی کە هاوپەیمانی نیودەوڵەتیی بەئێمەیان وت، ئێمەش بە فەرمی بە حکومەتی نوێی دیمەشقمان وت، کە پێویستە بەشداری هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی دژ بە داعش ببن، ئەوەندەی تێگەیشتین دیمەشق ئەرێنی لەمە دەڕوانێت، لە کۆبوونەوەی حەسەکەشدا چەند داواکرییەک لە ئێمە کرا و ئێمەش بە گونجاومان زانی، دەربارەی ئیدارەی زیندانەکانی داعش و کامپی هۆل و خێزانەکانی داعش، بە هاوکاری هێزەکانی ئەمریکا و هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی لە دژی داعش هەتا ئێستا لەسەر ئاستی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا بەڕێوەدەبرا، بەڵام لەمەودوا لەسەر ئاستی گشتیی سووریا تێکۆشانێکی هاوبەش بەڕێوەدەبەین.
یەکێک لە بڕگە سەرەکییەکانی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار، گەڕانەوەی کۆچبەرانە، سەدان هەزار کەس لە گەلی عەفرین و گرێسپی و سەرێکانی کۆچبەربوون و خەڵکیش چاوەڕێن ئەم گەڕانەوەیە، لە گفتوگۆکاندا گەیشتوونەتە چ قۆناغێک؟
مەزڵوم عەبدی: لە کۆبوونەوەکانی ئەم دواییەدا باسی لێوەکرا، بەڵام هێشتا هەندێک کێشەی ئەمنیی هەیە، بەڵام کاتی گەڕانەوەی ڕێکخراو هاتووە، مەترسی لەسەر گەلەکەمان هەیە، هەروەها لە کۆبوونەوەکەدا ڕێککەوتن کرا، کە لە ئێستادا گەڕانەوەکە ئەنجام بدرێت، لە ڕۆژانی داهاتوودا کار بۆ گەڕانەوەی گەلەکەمان بۆ عەفرین دەکەین، گەلی عەفرینیش دەبێت خۆیان بۆ ئەمە ئامادە بکەن، دۆخی گرێسپی و سەرێکانیش لە بەرنامەی کاردایە، دڵنیایان دەکەینەوە کە ئەوانیش دەگەڕێنەوە سەر زێدی خۆیان.
لە گەڕەکەکانی شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە لە شاری حەلەب پێکدادان ڕوویدا و ڕێگاوبانەکان گیران، چۆن لەم بابەتەتان ڕوانیوە لەو کاتەدا کە لە دیمەشق بوون؟
مەزڵوم عەبدی: هەمووان دەزانن، کە هەردوو گەڕەک هەرگیز مەترسی بۆ سەر حەلەب دروست ناکەن، ئەو تۆمەتانەی لەمبارەیەوە خراونەتەڕوو، ڕاست نین، هەر بۆیە یەکێک لە خاڵە گرنگەکان پرسی ئاگربەست بوو، هەندێک هێز لە حەلەب کاری شەڕانگێزانە دەکەن، ڕاستە ئەوان تەنها لە حەلەبن، بەڵام کێشەی هەمووانە، باشترین چارەسەر جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی مانگی نیسانە بۆ شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە، هەروەها پیرۆزبایی خۆڕاگری گەلەکەمان لە شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە دەکەم، ئەوان نیشانی هەمووانیان دا، کە دەتوانن بەرگری لە خۆیان بکەن.
لە کۆتا کۆبوونەوەتاندا داخۆ باسی مافی کورد کرا، کە ئەویش یەکێکە لە خاڵە گرنگەکانی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار؟
مەزڵوم عەبدی: لەسەر پرسی کورد، بەرپرسانی دیمەشق دەڵێن ئێمە هیچ کێشەیەکمان لەگەڵدا نییە، هەروەها لە ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازاریشدا هەبوو، بەڵام تا ئێستا نەخراوەتە بواری جێبەجێکردنەوە، ئەوەی گرنگە پراکتیزەکردنە، دەستوور پێویستی بە گۆڕانکاری هەیە، پێویستە لەوێدا مافی کورد پێناسە بکرێت، پرسی زمان و پەروەردەش هەیە، بەڵام بەگشتی ڕێبازێکی ئەرێنی هەیە، هەروەها ئەم بابەتە پێویستە لە ڕێگەی شاندێکی کوردییەوە چارەسەر بکرێت، شاندەکە بچێتە دیمەشق و گفتوگۆ بکات، هەروەها ئامادەکاری بۆ دەکەین، ئێمە کاری لەسەر دەکەین بۆ ئەوەی بەم زووانە ئەنجام بدرێت.
ڕۆڵی تورکیا لە سووریا و بەتایبەت لەسەر دیدارەکانتان لەگەڵ دیمەشق چۆن دەبینن؟ دیدارتان لەگەڵ تورکیا هەیە یان نا؟
مەزڵوم عەبدی: لە دیدارەکانمان لەگەڵ دیمەشق باسی ئەم بابەتەمان کرد، سوورییەکان دەبێت خۆیان کێشەکانیان چارەسەر بکەن، ڕاستە هەندێک دەوڵەت وەک ناوبژیوان خۆیان نیشان دەدەن، بەڵام ئەو جۆرە دەستوەردانانە جێگەی قبووڵکردن نییە، تورکیا دەتوانێت ڕۆڵی ئەرێنی بگێڕێت، نکۆڵی لە کاریگەرییەکانی لەسەر سووریا ناکرێت، هەروەها پێویستە بەرژەوەندییەکانیان لەبەرچاو بگیرێت، لە نێوان ئێمە و تورکیادا کەناڵی کراوە هەیە و هیوادارین لە داهاتوودا زیاتر پەرەی پێ بدەین.
دوای ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ لە کەرکوک پارتی لە کەرنەڤاڵێکدا بانگەشەی خۆی دەستپێکرد، بەڵام بەهۆی دەستێکی نادیارەوە شەڕە تەقە روویدا، لەوبارەیەوە سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە پارێزگای کەرکوک رایگەیاند، ئەوە چ حاڵەتێکی لار بێت یان لاساری کەرنەڤاڵەکە بەردەوامبوو، بەڵام "بەدواداچوونی خۆمان هەر دەکەین".
ئاوێنە: حەسەن مەجید، سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک لەبارەی شەڕەتەقەکەی ئەم ئێوارەی بانگەشەی حزبەکەی لە کەرکوک لەلێدوانێکی تایبەتدا بە ئاوێنەی وت "ئاهەنگێکی گەرمیانیانەی گەرم بوو، گەورەترین ئاهەنگ بوو؛ مەگەر لە ساڵی حەفتاکان یاخود ١١ی ئازار ئەو کەرنەڤاڵە کرابێت".
لەسەر شەڕە تەقەکە، ناوبراو وتیشی "حاڵەتێکی دەتوانین بڵێین ئاسایی بوو، چونکە نزیکەی ١٥ هەزار کەس لەوێبوو، راستە حاڵەتەکە کەمێک ناتەبیعی بوو".
سەبارەت بەوەی ئایا تاچەند ئەو حاڵەتە دەستێکی گێرەشێوێنی لەپشتە؟ حەسەن مەجید ئاشکرایکرد "حاڵەتێک بووە چونکە خەڵکێکی زۆر ئامادەبوو، ئیتر لاری بێ یاخود لاساری بووە لەوە زیاتر هیچی دیکە نەبووە، بەڵام دواتر خەڵک گەڕاوەتەوە نێو کەرنەڤاڵەکە، هەر بەدواداچونیش دەکەین بۆ ئەو گێرەشێونێنییە، وە هیچ زیانی گیانی نەبووە".
"دوبەدوای ئەو حاڵەتە بانگەشە بەردەوام بوو؛ هەر ٢٤ کاندیدەکە خۆیان ناساند". سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک وا دەڵێ
ئەمڕۆ بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لەگەڵ محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق لە بەغدا کۆبووەوە، لەمیانی کۆبوونەوەکەدا سەرۆکی یەکێتی داوای لە سودانی کردووە دابەشکردنی مووچەی هەرێم بەکاتی فیدراڵ رێکبخرێت.
ئاوێنە: لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆدا نزار ئامێدی، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی یەکێتی و د. خالید شوانی، وەزیری دادی عێراق ئامادەبوون، تیایدا دوایین پێشهات و ڕووداوەکانی ناوەند و ناوچەکە تاوتوێ کران.
هەروەها جێبەجێکردنی رێککەوتنی نەوتیی هەرێمی کوردستان و عێراق و لابردنی سەرجەم ئاستەنگەکان لەبەردەم ئەو ڕێککەوتنەدا خرانە بەر باس. سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانی داوای لە سەرۆک وەزیرانی عێراق کرد ڕێکارەکانی ناردنی مووچە خێراتر بکرێن تاوەکو کاتی دابەشکردنی مووچە لە هەرێمی کوردستان لەگەڵ عیراق یەکبخرێت.
هەر لەو کۆبوونەوەیەدا، سەرۆک وەزیرانی عێراق و سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان باسیان لە هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق کرد و جەختیان لە بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد کردەوە.
لە بەشێکی دیکەی کۆبوونەوەکەدا بافڵ تاڵەبانی سوپاسی محەمەد شیاع سودانی کرد بۆ گۆڕینی ناوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی.
خزمەتکردنی کەسوکاری شەهیدان لە هەرێمی کوردستان و عێراق تەوەرێکی دیکەی کۆبوونەوەکە بوو و بافڵ تاڵەبانی ڕایگەیاند "سەرۆک وەزیرانی عێراق خۆی کوڕی شەهیدە، بۆیە گرنگی تایبەتی بە کەسوکاری شەهیدان داوە و ئەوەش شایەنی پێزانینە".
سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕِۆکەوانی و گەشتیاری ئاماژە بەوە دەکات کە بۆ دەستپێکردنەوەی گەشتە ئاسمانییەکانی نێوان تورکیا و سلێمانی نزیکەی مانگێکی دەوێت.
ئاوێنە: عەتا ئەنوەر، سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕۆکەوانی و گەشتیاری بەمیدیای گۆڕانی راگەیاند "کردنەوەی ئاسمانی تورکیا بە ڕِووی گەشتە ئاسمانییەکانی فڕِۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی کاریگەری لەسەر شارەکە دروست دەکات لەڕووی گەشتیارییەوە و دەشبێتە بوژانەوەی ئابووری".
لەسەر وادەی دەستپێکردنەوەی وادەکە بەفەرمی، ناوبراو ئاشکراشیکرد "ماوەی سێ هەفتە بۆ چوار هەفتەی پێویستە تابتوانرێت گەشتەکان دەستپێبکرێنەوە".
عەتا ئەنوەر روونیشیکردەوە "بەهۆی ڕاگرتنی گەشتەکان کۆمپانیاکان زەرەر و زیانێکی زۆریان بەرکەتووە، بەڵام نەبووەتە هۆی داخستنی".
سەبارەت بە ڤیزاشەوە سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕۆکەوانی و گەشتیاری وتی "وڵاتی تورکیا ڤیزای پێویستە لە تەمەن 15 ساڵ تاوەکو 50 ساڵ و لە ئێستادا وەرگرتنی ڤیزا بەراورد بە ساڵانی رابردو زۆر باشترە و ڕەفزبوونەوەی ڤیزا کەمترە".
ئەوەیش لەکاتێکدایە، دوای چەند ساڵێك لە بڕیاری قەدەغەكردنی گەشتەكانی فڕۆكەكان بۆ سلێمانی، ڕۆژی پێنجشەممە نێچیرڤان بارزانی، سەرۆكی هەرێمی كوردستان لەگەڵ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆكی توركیا لە ئەنقەرە كۆبوونەوە و سەرۆكی ئەو وڵاتە كۆتایی بە قەدەغەی گەشتە ئاسمانیەكان بۆ فڕۆكەخانەی سلێمانی هێنا.
هەروەها لە سلێمانی و دەورووبەری 200 کۆمپانیا و نوسینگە و بریکاری گەشتیاری بەپێی ئەو سیستەمانەی هەیە بۆ وڵاتی تورکیا کە کاردەکەن، نزیکەی 70 کۆمپانیا کاری تەواویان تەنها لەسەر تورکیا بووە.
ئەحمەد تورک، هاوسه‌رۆكی دورخراوه‌ی گه‌وره‌ شاره‌وانی مێردین رایگه‌یاند، ڕۆژئاوای كوردستان هێڵی سورە بۆ کورد و بۆ تورکیا باشترە کوردان بە دراوسێی خۆی قبوڵ بكات نه‌ك ده‌سته‌ی ته‌حریری شام.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د تورك، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌میانی به‌شداریكردنی له‌ "کۆنفرانسی پێکەوە ژیانی گەلان، بیروباوەڕەکان و دیموکراسییه‌تی میزۆپۆتامیا"، رایگه‌یاند"گەیشتن بە کۆمارێکی دیموکراسی بە هەوڵی هاوبەشی گەلان دەکرێت."
ئەحمەد تورک جەختی لەوە شکردەوە کە پێویستە لایەنە سیاسییەکان و کۆمەڵگەی مەدەنی بۆ داهاتوی گەلی کوردستان، پێکەوە هەنگاو بنێن.
هەروەها تورک ئاماژەی بە پێشهاتەکانی سوریا کردو ئاماژه‌ی به‌وه‌دا كه‌ کورد له‌ سوریا بۆ دەستەبەرکردنی ئاسایش و ئەمنیەتی خۆی پەنای بۆ چەک برد و وتی: "ئێستا داوا لە کورد دەکرێت چەکەکانیان دابنێن، بەتایبەت تورکیا. کەواتە، کێ له‌وێ ئاسایش و ئەمنیەت دابین دەکات؟ ده‌سته‌ی ته‌حریری شام-هەتەشە هیچ پۆلیسێکی نییە، هیچ سوپایەکی نییە. هەتەشە لەوێ هیچ دەسەڵاتێکی نییە لە ڕاستیدا. کەواتە کێ ئاسایش و ئارامی بۆ کورد دابین دەکات؟ جگە لەوە لەبری ئەوەی هەتەشە دراوسێی تورکیا بێت، باشتره‌ کورد بێت، ئایا جیهان کۆتایی دێت؟"
ئەحمەد تورک بە جەخت کردنەوە لەوەی کە ڕۆژئاوا هێڵی سورە بۆ کورد وتی: "ئەمڕۆ لە سەروبەندی دەرفەتێکی مێژوییداین، ئەگەر نەمانتوانی هەڵسەنگاندن بۆ ئەم دەرفەتە مێژوییە بکەین، ڕۆژانی تاریک بۆ داهاتوی منداڵەکانمان بەجێدەهێڵین، لەم بارەیەوە بانگەواز لە هەمو لایەک دەکەم، پێویست ناکات کەس خۆی توشی سەرلێشێواوی بکات، تەنیا بەسە دەستی کوردان بگرن و لە گەڵیان بکەونە پەیوەندییەوە."
پۆلیسی سلێمانی رایگه‌یاند، له‌ بازیان دو كه‌س له‌سه‌ر دزینی 45 مسقاڵ ئاڵتون و بڕێك پاره‌ ده‌ستگیركران.
ئاوێنه‌: پۆلیسی سلێمانی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئەوەی هاوڵاتییەك لەبنکەی پۆلیسی بازیان سكاڵای تۆماركرد کە 45 مسقاڵ ئاڵتون و بڕی دو ملیۆن و 400 هەزار دیناری لەماڵەکەیدا لێ دزراوە،  پاش وەرگرتنی بڕیاری دادوەر، هێزەکانمان لێكۆڵینەوەو بەدواداچوونیان بۆ دۆزینەوەو دەستگیرکردنی تۆمەتباران دەستپێكردو سەرەنجام توانرا دوو تۆمەتبار دەستگیربكرێن. هەروەها دەستگیرا بەسەر ئاڵتونە دزراوەکەدا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، تۆمەتباران (ج، ح، ک لەدایکبووی ١٩٧٠- س، ح، ف لەدایکبووی ١٩٨٤) کە پیشەیان دەرۆزەکارە، دانیان بەتاوانەکەیاندا ناوەو لەئێستادا بەبڕیاری بەڕێز دادوەرو بەپێی ماددەی ٤٤٤ لەیاسای سزادا ڕاگیراون و لێکۆڵینەوە لەدۆسیەکە بەردەوامە.
ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی بڵاویكرده‌وه‌، بڕ‌‌یاره‌ دوانیوه‌ڕ‌‌ۆی ئه‌مڕ‌‌ۆ شه‌ممه‌، بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی سه‌ردانی به‌غدا بكات و له‌گه‌ڵ محه‌مه‌د شیاع سودانی، سه‌رۆكوه‌زیرانی عیراق كۆببێته‌وه‌.
ئاوێنه‌: ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، بافڵ تاڵه‌بانی له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌یدا له‌گه‌ڵ سودانی گفتوگۆ له‌سه‌ر "كۆمه‌ڵێك پرسی گرنگی نێوان هه‌ولێر و به‌غدا" ده‌كات.
به‌گوێره‌ی ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی، ئامانجێكی سه‌ره‌كیی سه‌ردانه‌كه‌ی بافڵ تاڵه‌بانی، "بریتییه‌ له‌ چاودێریكردنی جێبه‌جێكردنی رێككه‌وتنه‌كه‌ (رێككه‌وتنی نه‌وتی)و لابردنی سه‌رجه‌م ئاسته‌نگه‌كان له‌ به‌رده‌میدا، به‌ئامانجی زیاتر لێكنزیككردنه‌وه‌ی هه‌ردو حكومه‌ت."
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو "سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌ كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ سودانی، داوای ناردنی به‌په‌له‌ی موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی كوردستان ده‌كات، هه‌روه‌ها داوا ده‌كات كه‌ پرۆسه‌ی دابه‌شكردنی موچه‌ رێكبخرێته‌وه‌، به‌ جۆرێك كه‌ موچه‌خۆرانی هه‌رێم و عێراق پێكه‌وه‌ و له‌یه‌ك كاتدا موچه‌كانیان وه‌ربگرن."
پەروین بوڵدان، ئه‌ندامی شاندی ئیمراڵیی ده‌م پارتی ڕایگەیاند، ئەو بانگەشانەی دەڵێن پرۆسەی ئاشتی پەکی کەوتوە دورن لە ڕاستی، پرۆسه‌كه‌ هەرچەندە لەسەرخۆیش بێت، بەڵام بەردەوامە و ده‌شڵێت: چاوەڕوندەکرێت لە هەفتەکانی داهاتودا شاندێک لە نوێنەرانی پارتە خاوەن فراكسیۆنەكان کە لە پێنج کەس پێكدێت سەردانی ئیمراڵی بکات.
ئاوێنه‌: پەروین بوڵدان، لە میانی چاوپێكه‌وتنێكی ته‌له‌فزیۆنیدا له‌باره‌ی دوایین سه‌ردانی وه‌فدی ئمیراڵیی ده‌م پارتی و كۆبونه‌وه‌یان له‌گه‌ڵ عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، وتی، وەک شاندەکە سەردانی ئیمراڵیمان کرد، ئۆجه‌لان، چالاک، بە مۆراڵ و بە خۆ باوەڕبو، دیدارێکی درێژ و بەرهەمدارمان ئەنجام دا، ئۆجه‌لانێکی تەندروست، بە بڕیار و بە جۆشمان بینی.
وتیشی، لەگەڵ زیندانیانی دیکەی ئیمراڵیدا دیدارێکی کورتمان كرد، تەندروستی زیندانییەکانی دیکەش باش بو، لە هەلومەرجی ئۆجه‌لاندا هێشتا هیچ گۆڕانکارییەک ڕوی نەداوە.
بوڵدان باسی لەوەشکرد، ئەو بانگەشانەی کە دەڵێن پرۆسەکە پەکی کەوتوە دورن لە ڕاستی، هەرچەندە لەسەرخۆیش بێت، بەڵام پرۆسەکە بەردەوامە، باشترکردنی هەلومەرجی کارکردنی ئۆجه‌لان زۆر گرنگە، کاتێک هەلومەرجەکە گۆڕا دەتوانێت ڕاستەوخۆ بەشداری پرۆسەی ئاشتی ببێت.
بوڵدان لە بەردەوامی قسەکانیدا ڕاشیگەیاند، ئۆجه‌لان وتی، پێویستە پێکەوە هەنگاوی گرنگ بگیرێتەبەر، بە گرنگی تیشکی خستەسەر بابەتەکە، هۆشداریشیدا لەوەی گەر پێکەوە هەنگاوەکان نەگیرێنەبەر، ئەوا گروپ و لایەنە دژەکانی پرۆسەکە بەهێزتر دەبن، هەڵسەنگاندنی ئەوانەی کە دەیانەوێت پرۆسەکە تێکبدەن و ڕێگری بۆ دروستبکەن و تا ئاستی کودەتاش دەکرێت بڕوات، دەمەوێت بڵێم نابێت پرۆسەکە دوابخرێت، پێویستە پێکەوە هەنگاوی خێرا بنرێت و ئاوا خاو بەڕێوەچونی پرۆسەکە جێگای مەترسییه‌.
هەروەها وتیشی: شێوازی کارکردنی لیژنه‌ په‌رله‌مانییه‌كه‌ ڕەخنە دەکەین، هەموکات دەڵێین دەبێت هەنگاوی پێویستی یاسایی بنرێت و گرنگە بۆ هەموارکردنەوەی یاساییش هه‌ڵوه‌سته‌ بکات، پێویستە هەستیارییەکانی پرۆسەکە تێپەڕ بکرێن، ڕەنگە بە لەبەرچاوگرتنی هەمو ئەم هەستیارایانە پرۆسەکە بە هێواشی بڕوات، بەڵام دەبێت هەم لە هەلومەرجی ئۆجه‌لاندا گۆڕانکاری بکرێت و هەمیش كاری لیژنه‌كه‌ خێراتر ببێت و کارەکانی بە کۆتا بهێنێت، هاوکات کەوتوینەتە قۆناغێکەوە کە دەبێت چوارچێوەی یاسایی داڕێژرێت، دەبێت هەردو لایەن پێکەوە هەنگاوی خێرا بنێنن.
ئەو ئەندامەی شاندی ئیمراڵی ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو لیژنه‌یه‌ی کە لە چوارچێوەی پرۆسەکەدا لە پەرلەمان دامەزرا، بەرەو کۆتایی قۆناغی گوێگرتن دەچێت و لەوانەیە هەفتەی داهاتو بە گوێگرتن لە ژنان و گەنجان، ئەم قۆناغە بەتەواوی کۆتایی پێ بێت، لیژنه‌كه‌ لە بەردەوامییدا جارێکی تر گوێ لە وەزیری دەرەوە و سەرۆکی میت ئیبراهیم کاڵن دەگرێ، هیوادارین دواتر بچێتە ئیمراڵی و دیدار لەگەڵ ئۆجه‌لاندا بکات، لەو بارەیەوە ئۆجه‌لانیش خاوەن هیوایەکی گەورەیە، لە دوایین دیدارماندا جارێکی تر بۆچونەکانی لەسەر لیژنه‌كه‌ و ئەرکەکانی و چونی بۆ ئیمراڵی خستەڕو، ئاماژەی بەوە کرد، کە ئەو لیژنه‌یه‌ی لە پەرلەمان دامەزراوە زۆر گرنگە.
هەروەها وتیشی: ئۆجه‌لان لە نزیکەوە چاودێری کارەکانی لیژنه‌كه‌ دەکات، لە هەمو دیدارێکدا، بەتایبەت لە شاندەکەی ئێمەوە، زانیاری لە بارەیەوە وەردەگرێت، لە کۆتا دیداردا ڕایگەیاند، کە ئەو ئاگادارە کات زو تێدەپەڕێت و وتی، “پێویستە لیژنه‌كه‌ بێتە ئیمراڵی”، ئۆجه‌لان داوای ئەوە دەکات، کە ڕیتمی پرۆسەی ئاشتی و چارەسەری خێرا بکرێت.
ڕاشیگەیاند، پێویستە لیژنه‌كه‌ دوای گوێگرتنەکان، دیدار لەگەڵ ئۆجه‌لاندا بکات، ئۆجه‌لانیش چاوەڕێی ئەوەیە، تاوەکو ئێستا واده‌یه‌كی ڕون بونی نییە، هیوادارین کە دوای یەک بۆ دو هەفتەی تر، دوای کۆتاییهاتنی گوێگرتنەکان، شاندە پێنج کەسییەکەی ناو لیژنه‌كه‌ بچێتە ئیمراڵی.
پەروین بوڵدان لە کۆتاییشدا وتی: پلان وایە کە شاندێکی پێنج کەسی، کە لە نوێنەرانی پارتە خاوەن فراكسیۆنەكان پێک دێت بچێت بۆ ئیمڕاڵی، ئەوەی کە ئاخۆ ئەوانەی گروپیان هەیە بچن یان نا، دەمەوێت ڕایبگەیەنم کە هیچ شتێکی ئاشکرا لەم بارەیەوە بونی نییە، ئەگەری چونی نوعمان کورتولموش بۆ دورگەکە بونی نییە، شتێکی وەها باس نەکراوە، ئۆجه‌لانیش باسی لەوە نەکرد، تەنیا پلانی ئەوە هەیە، کە شاندە پێنج کەسییەکە، کە لە ئەندامانی لیژنه‌كه‌ پێکدێت، بچێت.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌، له‌ دهۆك و ناوچه‌ شاخاوییه‌كانی هه‌ولێر باران ده‌بارێت.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرماش 2 تا 4 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌چاو تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت لە کاتەکانی ئێوارەدا دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و هەوری تەواو و ئەگەری بارینی نمە باران و بارانی مامناوەند هەیە، سەرەتا لە ناوچە شاخاوییەکانی سەر بە پارێزگاری دهۆک دەستپێدەکات لە درەنگانی شەودا سەنتەری شاری دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانی سەر بە پارێزگای هەولێریش دەگرێتەوە، لە بەرەبەیانی رۆژی دوشەممە کاریگەری ئەم شەپۆلە نامینێت.
كه‌شناسی ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، سبه‌ی پلەکانی گەرما، 2 تا 3 پله‌ به‌رزتر ده‌بن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 27، سلێمانی: 26، دھۆک: 25، کەرکوک: 30، ھەڵەبجە: 28، زاخۆ: 26، حاجی ئۆمەران: 16، سۆران: 25، گەرمیان: 32 پلە
مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، به‌م زوانه‌ لیژنه‌یه‌كی سه‌ربازییان بۆ گفتوگۆ له‌سه‌ر چه‌ند پرسێك سه‌ردانی دیمه‌شق ده‌كات.
ئاوێنه‌: مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هه‌سه‌ده‌، له‌ رێوڕه‌سمێكی سه‌ربازیدا بۆ هێزه‌كانی دژه‌ تیرۆر كه به‌ بۆنه‌ی ساڵیادی دامه‌زراندنی هه‌سه‌ده‌وه‌ به‌ڕێوه‌چو وته‌یه‌كی پێشكه‌شكردو وتی، به‌م نزیكانه‌ لیژنه‌یه‌كی سه‌ربازی سه‌ردانی دیمه‌شق ده‌كات.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، لیژنه‌یه‌كه‌ گفتوگۆ له‌باره‌ی چۆنییه‌تی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ به‌ سوپای سوریا ده‌كات و وتیشی، به‌گوێره‌ی رێككه‌وتنه‌كه‌یان له‌گه‌ڵ دیمه‌شق، هێزه‌كانی دژه‌ تیرۆر، له‌سه‌رتاسه‌ری سوریا شه‌ڕی تیرۆر ده‌كه‌ن.
بەمەبەستی گەمارۆدانی هەردوو گەڕەکی شێخ مەقسود و ئەشەرەفییە، هێزەکانی حکومەتی کاتیی سوریا سێ خاڵی پشکنینی نوێیان لە دەروازەکانی چوونەژورەوەی ئەو دوو گەڕەکە داناوە و ئاستەنگییان بۆ هاتوچۆی هاوڵاتییان دروست کردوە.
ئاوێنە ؛ هێزەکانی سەر بەحکومەتەکەی ئەحمەد شەرع لە دەوروبەری خاڵە هاوبەشەکانی نێوان هێزەکانی حکومەتی ڕاگوزەر و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشەرەفییەی حەلەب، بە دانانی سێ بازگەی نوێ لەسەر ڕێگەی عەوارد، پارکی ئەشەرەفییە و ڕێگەی جزیرە ڕێگری لە هاتوچۆی هاوڵاتییان دەکەن.
میدیاکانی رۆژئاوای کوردستان لەزاری شایەتحاڵان بڵاویکردوەتەوە، ئەندامانی بازگەکان خەڵکی سڤیل ڕادەگرن و مۆبایلەکانیان دەپشکنن، کاتێک هێمای کوردیی لەسەریان دەبینن دەیانبەن بۆ شوێنێکی نادیار.
ئەوەشخراوەتەڕوو، دەیان کچ و کوڕ بە تایبەت خوێندکارانی زانکۆ لەو ڕێگایانە ڕفێنراون، دوو ڕۆژ لەمەوبەر گەنجێک بە ناوی محەمەد فادل کە تەمەنی 18 ساڵە و خەڵکی گوندی شێرەی عەفرینە، ڕفێندرا.
فوئاد حسێن پاش کۆبوونەوەی لەگەڵ هاکان فیدان ڕایگەیاند، له‌باره‌ی پرسی ئاو گفتوگۆیان كردووه‌ و توانیمان بگه‌ینه‌ دوو ئامانج كه‌ په‌یوه‌ستن به‌ پرسی ئاو، كه‌ لێكتێگه‌یشتنه‌ له‌باره‌ی ڕه‌شنووسێك بۆ درێژمه‌ودا”.
ئەمڕۆ فوئاد حسێن، وه‌زیری ده‌ره‌وه‌ی عێراق و هاكان فیدان هاوتا توركییه‌كه‌ی له‌ توركیا، لەبارەی قەیرانی ئاوەوە لە عێراق، كۆبوونه‌وه‌ و كۆنگره‌یه‌كی ڕۆژنامه‌وانی هاوبه‌شیان ئه‌نجامدا.
هاکان فیدان، وەزیری دەرەوەی تورکیا له‌سه‌ره‌تای كۆنگره‌كه‌دا ڕایگه‌یاند، له‌گه‌ڵ فواد حسێن، هاوتا توركییه‌كه‌ی گفتوگۆیان كردوه‌ و له‌باره‌ی کێشەی کەمی ئاوی نێوان عێراق و تورکیا گفتوگۆیان كردووه،‌ كه‌ تەحەدای هاوبەشە بۆ هەردوو وڵات، هاوكات جەختی لەسەر پێویستی هاوکاری دوولایەنە بۆ چارەسەرکردنی ئەو قەیرانە کردەوە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردووه‌، بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا ئاوی هەڵگیراو لە بەنداوەکانی تورکیا بەرەو دابەزین دەچێت، ئەوەش کاریگەری لەسەر قەبارەی ئاوی ڕۆیشتنی ئاو بۆ وڵاتانی دراوسێ، لەنێویاندا عێراق هەیە.
هاکان فیدان باسی له‌وه‌ش كرد، “گەلی عێراق زۆر پێویستی بە ئاو هەیە، ئەنقەرەش کاردەکات بۆ دۆزینەوەی چارەسەری کردەیی بۆ ئەم قەیرانە، لیژنەیەکی تەکنیکی هاوبەشی نێوان عێراق و تورکیا بە وردی چاودێری پرسی ئاو دەکەن و بەردەوام لە گەڕان بەدوای ڕێگاکانی دەستەبەرکردنی پشکی ئاو”.
هاوكات فوئاد حسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق له‌ كۆنگره‌كه‌دا باسی له‌وه‌كرد، “عێراق و تورکیا گەیشتونەتە ڕەشنوسی ڕێککەوتنی چوارچێوە سەبارەت بە ئاو، ئامانجی سەرەکی سەردانەکەمان بۆ ئەنقەرە پەیوەندی بە دۆسیەی ئاوەوە هەیە و گەیشتووینەتە ڕەشنووسی ڕێککەوتنێکی چوارچێوەیی لەگەڵ تورکیا سەبارەت بە ئاو”.
ماوەى چەند ساڵێکە  تورکیا شەڕی ئاوی دژى عێراق و سووریا ڕاگەیاندووە، بە درووستکردنى چەند بەنداوێک ئەو دوو وڵاتەى توشی قەیرانێکى سەخت کردووە.
هاوکات  تورکیا  بەردەوامە لە گرتنەوەى ئاوى عێراق، تەنیا ٢٥٪ـى پشکى ئاوى عێراق بەردەداتەوە، ئەمەش وایکردووە قەیرانێکى سەختى ئاو لە عێراق درووست ببێت.
جێگاى ئاماژەیە، بڕینى پشکى ئاوى عێراق لەلایەن تورکیاوە، کاریگەریی نەرێنى زۆرى لەسەر عێراق درووست کردووە، بەتایبەتى دانیشتوانى هۆڕەکانى عێراق تووشی قەیرانێکى گەورە بوون، ناچار بوون گوندەکانیان چۆڵ بکەن و ئاوارەى شارەکان بن.
لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە)، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات، جەنەڕاڵ مەزلوم عەبدی، ڕۆژی هەینی دووپاتیکردەوە کە "هەسەدە پابەندە بە بەرگریکردن لە ناوچەکە و چەسپاندنی دادپەروەری و فرەچەشنی".
ئاوێنە: ناوبراو لە تویتێکدا لەسەر پلاتفۆرمی ئێکس ڕایگەیاند، لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانماندا، بە ڕێزەوە قوربانیدانی شەهیدەکانمان لە یاد دەکەین و سڵاو بۆ پشتیوانی گەلەکەمان کە لە ماوەی دە ساڵ خەباتدا یاوەری ئێمە بوون.
عەبدى لە درێژەی قسەکانیدا وتی: ئێمە پابەندبوونمان نوێ دەکەینەوە بۆ بەرگریکردن لە گەلەکەمان و خاکەکەمان، هەروەها بۆ چەسپاندنی بەهاکانی دادپەروەری و بەشداریکردن و فرەچەشنی، کە ڕەنگدانەوەی ئیرادەی هەموو سوورییەکانە بۆ سوریایەکی یەکگرتوو و ئەمن و فرەیی.
هەر لە هەمان چوارچێوەدا، هێزەکانی (SDF) لە بەیاننامەیەکدا کە بە بۆنەی ساڵڕۆژی دامەزراندنی هێزەکانمانەوە بڵاویکردەوە، ڕایگەیاند، “لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانماندا، فەرماندەیی گشتی بەرزترین دەربڕینی شانازی و پیرۆزبایی خۆی ئاراستەی پاڵەوان و پاڵەوانە ژنەکانی (SDF) دەکات، هەروەها بۆ جەماوەری گەلەکەمان لە باکور و ڕۆژهەڵات و هەموو سوریا، کە پێکەوە دامەزراندنی ئەم پڕۆژە نیشتمانییە گشتگیرەیان پێکهێناوە، کە… لە ئیرادەی گەل و باوەڕیان بە مافی ژیانێکی ئازاد و شکۆمەندانە سەریهەڵدا”.
لە درێژەی بەیاننامەکەدا هاتووە، "لەکاتێکدا کە هێزێکی زۆر بەرەو شەڕی ناوخۆ دەڕۆیشتن، هێزەکانی سوریای دیموکرات ڕێگایەکی جیاوازیان هەڵبژارد، ئەویش بەرگریکردن لە نیشتمان و گەلەکەی".
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بەوە کراوە کە لە ماوەی دە ساڵدا، هێزەکانی پارتی دیموکراتی کوردستان قوربانییەکی زۆری داوە بۆ پاراستنی شار و شارۆچکەکانی هەرێم.
ئەو ڕوونی کردەوە کە "بە پڕۆژە نیشتمانی و دیموکراسیەکەی، مۆدێلێکی ناوازەی خۆبەڕێوەبەری و حوکمڕانی مەدەنی دامەزراندووە، کە لەسەر بنەمای ئازادی و یەکسانی و دادپەروەری کۆمەڵایەتی دامەزراوە".
كه‌جه‌كه‌ وه‌ڵامی لێدوانه‌كانی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌داته‌وه‌ كه‌ وتبوی، قه‌ندیل به‌ قسه‌ی ئۆجه‌لان ناكات. كه‌جه‌كه‌ رایده‌گه‌یه‌نێت، لێدوانه‌كانی نێچیرڤان بارزانی قبوڵ نه‌كراون و ده‌شڵێت، قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد ناكات و هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێت و چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی ببێت.
ئاوێنه‌: کۆمیتەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی كۆما جڤاكێن كوردستان-کەجەکە، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وه‌ڵامی لێدوانه‌كانی رۆژی 8ی ئه‌م مانگه‌ی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌داته‌وه‌ كه‌ له‌میانی دیداری میری له‌ هه‌ولێر له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری له‌ توركیا كردنی.
نێچیرڤان بارزانی له‌و دیداره‌ وتی، "ئێستا هەندێک هەنگاو هەیە، دەبێت پەکەکە ئەو هەنگاوانە بنێت."
سه‌رۆكی هه‌رێم وتیشی" پەیامەکانی سەرۆک ئۆجەلان زۆر زۆر ڕوونن، قەندیلیش ڕێک دەزانێت دەبێت چی بکات، کە نایکات! ئەمە بێهیوایی دروست دەکات، تەنانەت بۆ سەرۆک ئۆجەلانیش، کە دروست نییە. بە ڕواڵەت و بە قسە دەڵێن، ئێمە بە قسەی سەرۆک ئۆجەلان دەکەین، بەڵام کە دێتەسەر جێبەجێکردن و پراکتیزەکردنی شت، ڕێک پێچەوانەکەی دەکەن! ئەمە زیانێکی گەورە بە کورد و بە پرۆسەکەش دەگەیه‌نێت. کاتی ئەم یارییانە نییە، ئەم یارییانە یارییەکن بەرچاو و دیارن. قسەی من ئەوەیە، برایانمان دەبێت ئەم پرۆسەیە بە جددی وەربگرن، هەوڵێکی جددیش بدەن بۆ ئەوەی ئەم پرۆسەیە نەشکێت و بگاتە چارەسەر."
كه‌جه‌كه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا ده‌ڵێت"هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردوە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی، لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و پێشکەوتنەکانی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بەتەواوی قبوڵ نەکراوە."
كه‌جه‌كه‌ ئاماژه‌ به‌وه‌شده‌دات"نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پێچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دوبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێت وەک ئەوەی 'ناکۆکی' لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شێوەیه‌ دروست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات."
هێما بۆ ئه‌وه‌ش ده‌كات "هەمو گەلی کورد، هەروەها هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی هه‌بێت، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنییەی بڵاوکردەوە."
له‌ كۆتاییشدا كه‌جه‌كه‌ ده‌ڵێت"ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەمو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.""
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی كۆمیته‌ی په‌یوه‌ندییه‌كانی ده‌ره‌وه‌ی كه‌جه‌كه‌:
بۆ وڵامی بانگەوازە مێژوییەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک کە لە ٢٧ی شوباتدا، پەکەکە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆی بەست و بڕیاریدا و ئەمەشی بۆ ڕایگشتی جیهان بڵاوکردەوە. پەکەکە بە بانگەوازی ڕێبەر ئاپۆ بە کۆنگرەی ١٢هەمینی خۆی، بڕیاری کۆتاییهێنانی بە هەمو چالاکییەکانی بەناوی پەکەکەوە داو هاوکات دەستبەرداری ستراتیژی تێکۆشانی چەکداری بو. هەروەها بە سوتاندنی چەکەکان هەڵوێستی بە بڕیاری خۆی لە بەرامبەر پرۆسەکەدا نیشان دا کە بە پێشەنگایەتی هەڤاڵ بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گروپێکی ٣٠ کەسی لە ١١ی تەمموزی ٢٠٢٥ چەکەکانیان سوتاند.
لە کاتێکی وەهادا کە ڕوداوی گرنگ لە ناوچەکەمان و وڵاتەکەماندا ڕودەدات، ڕونە کە پڕۆسەی  ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسیی ڕێبەر ئاپۆ چەندە گرنگ و ژیانییە. هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردوە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی، لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و پێشکەوتنەکانی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بەتەواوی قبوڵ نەکراوە. نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پێچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دوبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێ وەک ئەوەی 'ناکۆکی' لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شێوەیه‌ دروست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات.
هەمو گەلی کورد، هەروەها هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی هه‌بێت، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنییەی بڵاوکردەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا ئاشکرای کرد کە سەرەتای ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێونەتەوەییە، ساڵیادی داگیرکاریی سه‌رێکانی و گرێ سپییە. ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەمو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت."
له‌ئه‌نجامی ته‌قینه‌وه‌ی تانكییه‌كی نه‌وت له‌ گه‌ڕه‌كی زانكۆ له‌ سلێمانی، كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستدا و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربو.
ئاوێنه‌: سامان نادر، بەڕێوەبەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی، له‌ لێدوانێكدا وتی، ئه‌مڕۆ له‌گه‌ڕه‌كی زانكۆ سلێمانی به‌هۆی ته‌قینه‌وه‌ی تانكییه‌كی نه‌وت، كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستداوه‌ و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربوه‌ كه‌ دۆخی ته‌ندروستی ناجێگیره‌.
به‌پێی زانیارییه‌كان، ئه‌و دو كه‌سه‌ كاری ئیزۆگامیان كردوه‌، به‌هۆی به‌ركه‌وتنی پریشكی ئاگره‌وه‌ تانكییه‌ك كه‌ له‌نزیكیان بوه‌ ته‌قیوه‌ته‌وه‌ و به‌وهۆیه‌وه‌، یه‌كێكیان به‌ته‌واوی سوتاوه‌ و ده‌ستبه‌جێ له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌، ئه‌وی دیكه‌شیان به‌ڕێژه‌یه‌كی زۆر سوتاوه‌ و له‌ئێستادا دۆخی ته‌ندروستی ناجێگیره‌.
دو كه‌سه‌كه‌ به‌پێی زانیارییه‌كان كاری كرێكاریان كردوه‌، خه‌ڵكی رۆژهه‌ڵاتی كوردستانن و له‌كاتی ته‌قینی تانكییه‌كه‌شدا ده‌نگێكی گه‌وره‌ له‌ گه‌ڕه‌كی زانكۆ دروستبوه‌ و له‌ئێستادا هێزه‌ ئه‌منییه‌كان له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ن.
پۆلیسی سلێمانی رایگه‌یاند، سێ تۆمه‌تبار له‌سه‌ر شه‌ڕه‌ ته‌قه‌كه‌ی شه‌وی رابردوی نه‌خۆشخانه‌ی شار ده‌ستگیركران.
ئاوێنه‌: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شەوی ڕابردو، پاش کاتژمێر 12ی نیوەی شەو سێ‌ كەس بەمەبەستی سەردانیکردن دەچنە نەخۆشخانەی شار، بەهۆكاری ئەوەی سەردانیكردن بەپێی یاسا و ڕێنماییە بەركارەكان لەو کاتەدا ڕێگە پێدراو نییە، کارمەندی پاسەوانی بنکەی پۆلیسی نەخۆشخانە ڕێکاری گونجاو دەگرێتەبەرو ڕێگرییان لێدەكات.
وتوشیه‌تی، لەگەڵ ئەوەدا کە دەستگیرکراوان یەکێکیان دور لەڕاستی خۆی بە پزیشکی نەخۆشخانە دەناسێنێت و یەکێکیشیان لەژێر کاریگەری مەی نۆشیدایە، گرژی و ئاڵۆزی دەخوڵقێنن و هێرش دەكەنە سەر کارمەندەکەمان و یەكێكیان چەكی كارمەندەکە دەڕفێنێت و تەقە دەكات و هەڵدێت.
پۆلیس ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، دەستبەجێ‌ لەلایەن بنکەی پۆلیسی نەخۆشخانەوە دوان لەتۆمەتبارەكان دەستگیرکران و لەماوەیەكی زۆر كەمیشدا تۆمەتباری سێیەم لە لایەن مەفرەزەكانی بەشی پۆلیسی فریاكەوتنی بەڕێوەبەرایەتیمانەوە لە گەڕەكی كوردسات دەستگیركرا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، لە ئێستادا هەریەك لەتۆمەتباران: س. س. لەدایكبوی 1969، ب. س. س. لە دایكبوی 2006، ب. س. س. لەدایكبوی 2004، بەبڕیاری دادوەر بەپێی ماددەی (31/405) لەیاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێكۆڵینەوە لەگەڵیان بەردەوامە .
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی پلەکانی گەرما چه‌ند پله‌یه‌ك نزم ده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت پلەکانی گەرما نزیكه‌ی 2 تا 4 پلە نزمتر دەبن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ ده‌گۆڕێت بۆ نیمچه‌ هه‌ور و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 29، سلێمانی: 30، دھۆک: 29، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 32، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 19، سۆران: 29، گەرمیان: 36 پلە
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق هێرشیان كردۆته‌ سه‌ر خاڵێكی هێزه‌كانیان له‌ رۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور له‌ ئاكامدا شه‌ڕڤانێك شه‌هیدبوه‌و نۆ شه‌ڕڤانی دیكه‌ش برینداربون.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاشكرایكرد، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ گوندی "مه‌رات" له‌ رۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور هبه‌ درۆن هێرشیان كردۆته‌ سه‌ر خاڵێكی هێزه‌كانیان.
ئاشكراشیكردوه‌، له‌ هێرشه‌كه‌دا شه‌ڕڤانێكی هێزه‌كانیان شه‌هید بوه‌و نۆ شه‌ڕڤانی دیكه‌ش برینداربون.
وه‌ك هه‌سه‌ده‌ هێمای بۆ كردوه‌، هێزه‌كانیان ده‌ستبه‌جێ وه‌ڵامی سه‌رچاوه‌ی هێرشه‌كه‌یان داوه‌ته‌وه‌و پێگه‌كانی گروپه‌ چه‌كداره‌ هێرشكاره‌كانیان له‌ به‌ری ئه‌وبه‌ری روباری فوڕات كردونه‌ته‌ ئامانج و پێكرانی راسته‌وخۆ له‌ ریزی چه‌كداره‌كاندا هه‌بوه‌.
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی زیاتر لە 20 ملیار دینارە كە 88%ی نەختینەیە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 4ی 10 تا 10ی 10ی 2025، زیاتر لە 20 ملیارو 612 ملیۆن و 772 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 18 ملیارو 179 ملیۆن و 856 هەزار دیناری واتە 88%ی نەختینەیەو هەروەها 2 ملیار و 432 ملیۆن و 916 هەزار دیناری واتە 12%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
وته‌بێژی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان رایگه‌یاند، ده‌ستخۆشی له‌ هه‌وڵه‌كانی سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌كه‌ین و خۆشحاڵین به‌ هه‌واڵی كۆتاییهێنان به‌ ئابڵوقه‌ی سه‌ر فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی.
ئاوێنه‌: کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، "هەوڵە دیبلۆماسییەکانی بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە سەرخستنی پڕۆسەی ئاشتی و کردنە سەکۆی سلێمانی بە مەیدانی بە کرداریکردنی پڕۆسەی ئاشتی، نەخشەڕێگەی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان بون."
ئه‌وه‌شی وتوه‌"دەستخۆشی لەهەوڵەکانی بەڕێز سەرۆکی هەرێم دەکەین و خۆشحاڵین بە هەواڵی کۆتایهێنان بە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی، هەروەها خۆشحاڵین کە راگەیاندنی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان لە کاتێکدایە کە بە فەرمی ناوی فڕۆکەخانەی سلێمانی دەگۆڕدرێت بە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
بەناوی خودای گەورە و میهرەبان
یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان وەکو پیادەکاری شاڕێی خەباتی دیموکراسی و ئاشتی، بێوچان تێدەکۆشێت بۆ بەرقەرارکردنی ئاشتی لە هەرێمی کوردستان، عێراق و ناوچەکەش.
ئەم میراتە مێژوییەی یەکێتی و هەوڵە دیبلۆماسییەکانی بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە سەرخستنی پڕۆسەی ئاشتی و کردنە سەکۆی سلێمانی بە مەیدانی بە کرداریکردنی پڕۆسەی ئاشتی، نەخشەڕێگەی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان بون.
دەستخۆشی لەهەوڵەکانی بەڕێز سەرۆکی هەرێم دەکەین و خۆشحاڵین بە هەواڵی کۆتایهێنان بە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی، هەروەها خۆشحاڵین کە راگەیاندنی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان لە کاتێکدایە کە بە فەرمی ناوی فڕۆکەخانەی سلێمانی دەگۆڕدرێت بە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی.
وتەبێژی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، پارێزگاری سلێمانی له‌باره‌ی بڕیاری توركیا بۆ ده‌ستپێكردنه‌وه‌ی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كان به‌ڕوی فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانیدا، ده‌ڵێت، لە ئێستادا چاوەڕوانی گەیشتنی نامەی ئەلیکترۆنیی دەسەڵاتیی فڕۆکەوانیی تورکیاین بۆ دەسەڵاتی فڕۆکەوانیی عێراق و فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی.
ئاوێنه‌: د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، بڕیاربو ڕۆژی ٣ی ئەم مانگە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی هەڵبگیرێت و کۆمپانیاو دامەزراوە گەشتیاریی و فڕۆکەوانییەکان ڕاسپێردرابوون خۆیان بۆ دەستپێکردنەوەی گەشتەکان ئامادەبکەن، بەڵام لەو ڕۆژەدا، چاوڕوان نەکراوانە ماوەی ئابڵوقەکە درێژکرایەوە.
وتوشیه‌تی، ئەمڕۆ، لە دیداری سەرۆکی هەرێمی کوردستان و سەرۆککۆماری تورکیادا، ئەم بابەتە؛ بە پشتیوانیکردنی گشت هەوڵەکانی پێشوی هەمو دڵسۆزان و بە داکۆکیکردن و داواکاریی مکوڕانەی نێچیرڤان بارزانی خرایەوە بەر باس و بەسوپاسەوە سەرۆککۆماری تورکیا بڕیاری لابردنی ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لە ئێستادا چاوەڕوانی گەیشتنی نامەی ئەلیکترۆنیی دەسەڵاتیی فڕۆکەوانیی تورکیا (نۆ تام)ین؛ بۆ دەسەڵاتی فڕۆکەوانیی عیراقی فیدراڵ و بگاتە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم سوپاسی ئه‌ردۆغان ده‌كات بۆ بڕیاردانی له‌باره‌ی ده‌ستپێكردنه‌وه‌ی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كانی ئه‌و وڵاته‌ بۆ فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سوپاس و پێزانينمان بۆ ڕه‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان سه‌رۆكى كۆمارى توركيا دوپات ده‌كه‌ينه‌وه‌ كه‌ ئه‌مڕۆ له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌يدا له‌گه‌ڵ نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، فه‌رمانى دا گه‌شته‌ ئاسمانييه‌كانى هێڵى فڕۆكه‌وانيى توركيا بۆ سلێمانى ده‌ستپێبكه‌نه‌وه‌ و ئاسمانی خۆی به‌ڕویدا بکاته‌وه‌.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، ئه‌م بڕياره‌ له‌ چوارچێوه‌ى په‌يوه‌ندييه‌ پته‌وه‌كانى هه‌رێمى كوردستان و كۆمارى توركيادا دێت كه‌ دڵنياين يارمه‌تيده‌ر و هاوكار ده‌بێت بۆ بره‌ودانى زياتر به‌ هاريكاريى هاوبه‌ش و له‌ به‌رژه‌وه‌نديى هه‌ردولا و به‌تايبه‌تى له‌ به‌رژه‌وه‌نديى هاوڵاتيانماندا له‌ سنورى سلێمانى ده‌بێت.
میدیای ره‌سمی توركیا بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌نقه‌ره‌ بڕیاریدا سەرلەنوێ گەشتە ئاسمانییەکان بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی ده‌ستپێبكاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: یه‌حیا ئوستون، سەرۆکی پەیوەندییەکان لەهێڵی ئاسمانی تورکیا، له‌ هەژماری خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێكس هه‌واڵه‌كه‌ی پشتڕاستكردۆته‌وه‌.
ئوستون وتویه‌تی، بەم نزیکانە گەشتە ئاسمانییەکانمان بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دەستپێدەکەنەوە.
ئوستون ڕایگەیاند"دڵخۆشین بەوەی لەم نزیکانەدا سەرلەنوێ گه‌شته‌كانمان بۆ سلێمانی ده‌ستپێده‌كه‌ینه‌وه‌."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌"ئامانجمانە لە ڕێگای گەشتە ئاسمانییەکانی سلێمانییەوە کە حەوت ڕۆژ لە ھەفتەکەدا ئەنجام دەدرێن، بەشداری لە بەھێزکردنی زیاتری پەیوەندییە بازرگانیی، کلتووریی و گەشتیارییەکانی نێوان عێراق و تورکیادا بکەین."
كه‌ناڵی روداو بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم داوای له‌ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا كردوه‌، سزای سه‌ر فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی لاببات، ئه‌ردۆغان پێی وتوه‌ "قسەی تۆ رەتناکرێتەوە."
ئاوێنه‌: ئێواره‌ى ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، له‌ ئه‌نقه‌ره‌ له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆكى كۆمارى توركيا كۆبووه‌وه‌.
یەکێک لە ئەندامانی شاندەکەی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بە روداوی وتوه‌: نێچیرڤان بارزانی داوای له‌ ئه‌دۆغان كردوه‌ سزای سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی لا ببرێت، ئەردۆغان، داوای مۆبایلەکەی خۆی کردوەو یەکسەر تەلەفۆنی بۆ سەرۆکی دەستەی فڕۆکەوانی مەدەنیی تورکیای کردوە، پێی وتوە، ئەو مەسەلەیە چییە؟ ئەویش تێی گەیاندوە کە تازە سزاکانی سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی درێژ کراونەتەوە.
سه‌رچاوه‌كه‌ وتویه‌تی، ئەردۆغان بە نێچیرڤان بارزانی وتوە، بۆ هێندە خەمی سلێمانیتە؟ سەرۆکی هەرێمی کوردستانیش پێی وتوە:"ئەی تۆ نازانی من نیوەم سلێمانییە؟" ئه‌ردۆغان "پێکەنیوە، بە تەلەفۆن فەرمانی بە دەستەی فڕۆکەوانی داوە، سزای سەر فڕۆکەخانی سلێمانی لابدرێ، بەم نزیکانەش ئاسمانی تورکیا بە روی فڕۆکەکانی سلێمانی دەکرێتەوە." بە سەرۆک نێچیرڤان بارزانی گوتووە، قسەی تۆ رەتناکرێتەوە."
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ كه‌ دوایین جار رۆژی دوشەممە، 6ـی تشرینی یەکەمی 2025، تورکیا راگرتنی گەشتەکانی بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی درێژکردەوە.
یەکەمجار تورکیا لە 3ـی نیسانی 2023، ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانیدا داخست.
مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم پێشوازی له‌ رێككه‌وتنی غه‌ززه‌ ده‌كات و ده‌شڵێت، هیوادارین رێككه‌وتنه‌كه‌ رێگه‌خۆشكه‌ر بێت بۆ سه‌قامگیرییه‌كی درێژخایه‌ن له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست.
ئاوێنه‌: مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ پۆستێكدا له‌ تۆڕی ئێكس نوسیویه‌تی"پێشوازی له‌ رێككه‌وتنی ئاگربه‌ستیی غه‌ززه‌ ده‌كه‌ین، ئه‌وه‌ هه‌نگاوی یه‌كه‌می یه‌كلاكه‌ره‌وه‌یه‌ به‌ره‌و هێوركردنه‌وه‌ی گرژییه‌كان له‌ ناوچه‌كه‌."
مه‌سرور بارزانی وتوشیه‌تی"هیوادارین ئه‌م رێككه‌وتنه‌ رێگه‌خۆشكه‌ر بێت بۆ سه‌قامگیرییه‌كی درێژخایه‌ن له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست."
پێشتر دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی ئه‌مریكا رایگه‌یاند، ئیسرائیل و حه‌ماس ره‌زامه‌ندییان داوه‌ له‌سه‌ر پلانه‌كه‌ی بۆ ئاشتی له‌ غه‌ززه‌و رێككه‌وتنی هه‌ردولاش به‌ مانای ئه‌وه‌یه‌ كه‌ به‌م زوانه‌ سه‌رجه‌م بارمته‌كان ئازادده‌كرێن و ئیسرائیلیش هێزه‌كانی ده‌كشێنێته‌وه‌ بۆ ئه‌و هێڵه‌ی كه‌ رێككه‌وتنی له‌سه‌ر كراوه‌و وتیشی، ئه‌مه‌ هه‌نگاوی یه‌كه‌مه‌ به‌ره‌و ئاشتییه‌كی به‌هێزو هه‌میشه‌یی.
ئێواره‌ی ئه‌مڕۆش وته‌بێژی حكومه‌تی ئیسرائیلیش رایگه‌یاند، سه‌رجه‌م لایه‌نه‌كان به‌ ئیسرائیلیشه‌وه‌ سه‌رله‌به‌یانی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، ره‌شنوسی كۆتایی قۆناغی یه‌كه‌می رێككه‌وتننه‌كه‌یان ئیمزاكردوه‌.
رێككه‌وتنه‌كه‌ له‌سه‌ر ئاستی وڵاتانی ناوچه‌كه‌و جیهان پێشوازیی لێكراوه‌ و هه‌ر ئه‌مڕۆش وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی عێراق پێشوازی له‌ رێككه‌وتنه‌كه‌ كرد.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا له‌ كۆبونه‌وه‌ی نێوانیاندا چه‌ند پرسێكیان تاوتوێ كردون له‌وانه‌، دۆخی ناوخۆی هه‌رێم و هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق و هاوڕاش بون له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ هه‌نارده‌كردنه‌وه‌ی نه‌وتی هه‌رێم‌ "خزمه‌ت به‌ ئارامى و سه‌قامگيريى عێراق به‌گشتى ده‌كات."
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئێواره‌ى ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، له‌ ئه‌نقه‌ره‌ له‌گه‌ڵ ڕه‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆمارى توركيا كۆبوه‌وه‌.
به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا باسيان له‌ په‌يوه‌ندييه‌كانى توركيا له‌گه‌ڵ عێراق و هه‌رێمى كوردستان كرد، هه‌روه‌ها بواره‌كانى هاريكاريى هاوبه‌شى توركيا و هه‌رێمى كوردستان، دۆخى گشتيى عێراق، پرۆسه‌ى سياسى و هه‌ڵبژاردنى ئه‌نجومه‌نى نوێنه‌رانى عێراق، دۆخى ناوخۆى هه‌رێمى كوردستان و پێشهاته‌كانى سوريايان تاوتوێ كرد.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌"هه‌ردولا ستايشى ئاستى په‌يوه‌ندييه‌كانى توركيا و هه‌رێمى كوردستانيان كرد و ئاماده‌يييان نيشان دا بۆ بره‌وپێدانى زياتر به‌ هاريكاريى هاوبه‌ش له‌ هه‌مو بواره‌كاندا، به‌تايبه‌تى له‌ بوارى ئابورى و ئاڵوگۆڕى بازرگانى و هاريكارى له‌ كه‌رتى وزه‌دا."
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو "هه‌ر له‌مباره‌يه‌وه‌ تيشكيان خسته‌ سه‌ر ده‌ستپێكردنه‌وه‌ى هه‌نارده‌كردنى نه‌وتى هه‌رێمى كوردستان بۆ بازاڕه‌كانى جيهان له‌ ڕێگه‌ى به‌نده‌رى جه‌يهانى توركييه‌وه كه‌ له‌ به‌رژه‌وه‌نديى ئابوريى ته‌واوى عێراقدايه‌‌. هه‌ردولا هاوڕا بون كه‌ پرۆسه‌كه‌ خزمه‌ت به‌ ئارامى و سه‌قامگيريى عێراق به‌گشتى ده‌كات."
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، "ئه‌ردۆغان به‌رده‌واميى پشتيوانى و پشتگيريى وڵاته‌كه‌ى بۆ عێراق و هه‌رێمى كوردستان دوپات كرده‌وه و په‌يوه‌ندييه‌كانى وڵاته‌كه‌ى له‌گه‌ڵ هه‌ردولادا به‌ گرنگ و جێى بايه‌خى توركيا له‌ قه‌ڵه‌م دا." له‌به‌رامبه‌ر نێچیرڤان بارزانی "سوپاس و پێزانينى بۆ پشتیوانى و هاريكاريى توركيا له‌ عێراق و هه‌رێمى كوردستان ده‌ربڕى و دوپاتى كرده‌وه‌ كه‌ توركيا دراوسێيه‌كى گرنگى هه‌رێمى كوردستان و عێراقه‌ و ده‌توانن له‌ زۆر بواردا و بۆ به‌رژه‌وه‌نديى هاوبه‌ش، پێكه‌وه‌ هاريكارى بكه‌ن."
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی"پاراستنى ئارامى و سه‌قامگيريى ناوچه‌كه‌، هه‌نگاوه‌كانى پرۆسه‌ى ئاشتى له‌ توركيا، دوايين پێشهاته‌كانى ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست و چه‌ند پرسێكى ديكه‌ى جێى بايه‌خى هاوبه‌ش، ته‌وه‌ری ديكه‌ى كۆبونه‌وه‌كه‌ بون."
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق ناوچه‌كانی ته‌له‌ سیریاتێل و ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرینیان تۆپباران كردوه‌ كه‌ ئه‌وه‌ش پێشێلكردنی ئاگربه‌سته‌.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، له‌ هه‌ڵكشانێكی نوێ و پێشێلكردنی ئاگربه‌ستدا، سه‌عات 5:30 خوله‌كی ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق ناوچه‌كانی ته‌له‌ سیریاتێل و ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرینیان تۆپباران كردوه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، تۆپبارانه‌كه‌ له‌ پێگه‌كانی چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ ده‌وروبه‌ری شاری منبه‌جه‌وه‌ كراوه‌.
پێشتریش هه‌سه‌ده‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ دیمه‌شق، سه‌رله‌به‌یانی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، هه‌وڵیانداوه‌ به‌ بۆمبی ده‌ستی هێرش بكه‌نه‌ سه‌ر شه‌ڕڤانان له‌ یه‌كێك له‌ خاڵه‌كانی هێزه‌كانیان له‌ ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرین و شه‌ڕڤانان لێیان هاتونه‌ته‌ ده‌ست و شه‌ڕو پێكدادان دروست بوه‌و له‌ ئاكامدا چه‌كدارێكی هێرشكاره‌كان كوژراوه‌و ئه‌وانی دیكه‌ هه‌ڵاتون و ته‌رمی كوژراوه‌كه‌یان له‌ شوێنه‌كه‌ جێهێشتوه‌.
هه‌سه‌ده‌ جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ هێزه‌كانیان مافی به‌رگریی ره‌وای بۆ به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ی ئه‌و چه‌كدارانه‌و شكستپێهێنانی هێرشه‌كه‌یان به‌كارهێناوه‌.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم رایگه‌یاند، دوای تێپه‌ڕبونی پێنج ساڵ به‌سه‌ر ئیمزاكردنی رێككه‌وتنی شنگالدا، هیچ كام له‌ ته‌وه‌ره‌كانی جێبه‌جێ نه‌كراون و هه‌ندێك هێز و كه‌سایه‌تیش به‌ "به‌ربه‌ستی سه‌ره‌كی به‌رده‌م جێبه‌جێكردنی" ناوده‌بات و ده‌شڵێت، ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارەنائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێككه‌وتنه‌كه‌."
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"پێنج ساڵ تێپەڕ دەبێت بەسەر واژوکردنی ڕێکكەوتنی شنگال و هیچ کام لە تەوەرەکانی ئیداری و ئەمنی بونیادنانەوە جێبەجێ نەکراون."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "هەردو حکومەتی هەولێر و بەغدا هەوڵیانداوە تەوەرەکانی رێکكەوتنەکە جێبەجێ بکەن بەڵام هەندێ هێز و کەسایەتی دەرەوەی دامەزراوە فەرمییەکان کە خۆیان لەسەروی یاسا و رێکكەوتن و دامەزراوەکانی دەوڵەت دەبینن، بەربەستی سەرەکی بەردەم جێبەجێکردنن."
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو"بە نیگەرانییەوە لە بەردەوامی نەهامەتییەکانی ئاوارەکان دەڕوانین و ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارە نائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێکكەوتنی شنگال."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
پێنج ساڵ تێپەڕ دەبێت بەسەر واژوکردنی ڕێکكەوتنی شنگال و هیچ کام لە تەوەرەکانی ئیداری و ئەمنی بونیادنانەوە جێبەجێ نەکراون. ئەو ڕێکكەوتنە نەخشەڕێگای ئاساییکردنەوەی دۆخی شنگالە بۆ دابینکردنی سەقامگیریی و ئۆقرەیی و گێڕانەوەی متمانە بۆ ئاوارەکان تا بە ئازادی و سەربەرزی بگەڕێنەوە سەر زێدی باب و باپیرانیان. بۆیە جێبەجێکردنی کرایە بەشێک لە ڕێکكەوتنی سیاسی لایەنە پێکهێنەرەکانی حکومەتی ئێستا و بەرنامەی کاری وزاری حکومەتی فیدراڵ.
هەردو حکومەتی هەولێر و بەغدا هەوڵیانداوە تەوەرەکانی رێکكەوتنەکە جێبەجێ بکەن بەڵام هەندێ هێز و کەسایەتی دەرەوەی دامەزراوە فەرمییەکان کە خۆیان لەسەروی یاسا و رێکكەوتن و دامەزراوەکانی دەوڵەت دەبینن، بەربەستی سەرەکی بەردەم جێبەجێکردنن. ئەمەش بۆتە هۆکاری بەردەوامی نەهامەتی ئاوارەکان و بێئومێدی و کۆچکردنی ژمارەیەکی زۆریان بۆ دەرەوەی وڵات.
حکومەتی هەرێمی کوردستان لە سەرەتاوە ئامادەیە ئەرکی سەرشانی جێبەجێ بکات بۆ زەمینەسازی گەڕانەوەی خوشک و برایانی ئێزدی و هاوڵاتیانی دیکەی رەسەن بۆ زێدی خۆیان. بە نیگەرانییەوە لە بەردەوامی نەهامەتییەکانی ئاوارەکان دەڕوانین و ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارە نائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێکكەوتنی شنگال .
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان
زانکۆی سلێمانی بۆ جاری دووەم و لەسەر یەک لە (ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان ٢٠٢٦)ی دامەزراوەی تایمزی بەریتانیدا، پلەی یەکەم لەسەر ئاستی زانکۆکانی سەرتاسەری عێراق و پلەی ١٠٠١-١٢٠٠ لە کۆی ٢١٩١ زانکۆی ڕیزبەندکراوی جیهان بەدەست دەهێنێت.
ئەمڕۆ پێنجشەممە، زانکۆ سلێمانی ڕایگەیاند، لە سەرانسەری وڵاتدا، تەنها ٢٥ زانکۆ، لەبەرئەوەی مەرجەکانی شیاوبوونیان تێدایە، ڕیزبەندییان بۆ کراوە. زانکۆ بەشداربووەکانی تر، کە ژمارەیان ٦٥ زانکۆیە ڕیزبەندییان بۆ نەکراوە و تەنها بە “Reporter” ناسێندراون.
ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان پشت بە ١٨ پێوەر دەبەستێت و پێوەرەکانیش بۆ ٥ بواری سەرەکی دابەش دەبن، کە بریتین لە:
Teaching (ژینگەی فێربوون)
ڕێژەی خوێندکارانی دکتۆرا بەبەراورد بە بەکالۆریۆس
ڕێژەی مامۆستایانی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا
ڕێژەی خوێندکاران بەبەراورد بە مامۆستایان
ناوبانگ لە وانەوتنەوەدا (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
Research Environment (ژینگەی توێژینەوە)
پارەی تەرخانکراو بۆ توێژینەوە
ناوبانگی توێژینەوە (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
Research Quality (کوالیتیی توێژینەوە)
کاریگەریی ئاماژەپێدان
Industry (گواستنەوەی زانیاری)
بەڵگەنامەی مافی خاوەندارێتی
بەخشینی دارایی بۆ توێژینەوە
International Outlook (بەنێودەوڵەتیبوون)
توێژینەوەی هاوبەشی نێودەوڵەتی
ستافی وانەبێژی نێودەوڵەتی
خوێندکارانی نێودەوڵەتی
ژمارەی ئەو خوێندکارانەی لە دەرەوەی وڵات دەخوێنن
ئەم سەرکەوتنە مەزنەی زانکۆی سلێمانی شانازییەکی گەورەیە بۆ سەرجەم مامۆستایان، فەرمانبەران و خوێندکارانی زانکۆکە و شاری سلێمانی و هەرێمی کوردستان.
بۆ  بینینی ئەنجامەکان و زانیاریی زیاتر، کرتە لێرە بکە.
فەرماندارێکی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە گەڕەکی شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە ڕایگەیاند، سەرباری ڕێککەوتن لەگەڵ حکومەتی کاتیی دیمەشق و ڕادەستکردنەوەی ئەو زرێپۆشەی دەستمان بەسەردا گرتبوو، ڕێگاکان بۆ ئەو دوو گەرەکە داخراون.
ئاوێنە: دەربارەی ڕەوشی گەڕەکە کوردنشینەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیەی شاری حەلەب، ئەلیف محەمەد، فەرماندە لە هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ ئاماژەی بەوەدا، بەپێی ئەو ڕێککەوتنەی لەگەڵ حکومەتی کاتی دیمەشق و سەرپەرشتی فەرمانداری هاوپەیمانی دژی داعش کرا، بڕیاربوو سەرجەم ڕێگاکان بەرەو ئەو دوو گەڕەکە لە دوای ڕادەستکردنەوەی ئەو زرێپۆشەی هێزەکانمان دەستیان بەسەردا گرتبوو، بکرێنەوە، بەڵام دەسەڵاتی کاتیی دیمەشق ئەو ڕێگایانەی داخستووە و تەنیا سێ ڕێگای پیادەی کردووەتەوە، هاتوچۆکردنی ئۆتۆمبێل هێشتا قەدەغەیە.
وتیشی: بەپێی ڕێککەوتنەکە بڕیاربوو پێنج ڕێگا بە تەواوی بکرێتەوە، بەڵام تا ئێستا سێ خاڵی پشکنینی هاوبەش لە “سووریان، ئەشرەفییە، و ئەلعەوەرید” بەڕووی پیادەڕەواندا کراونەتەوە، بەڵام ڕێگا سەرەکییەکان ئێشتا داخراون.
ڕاشیگەیاند، لەدوای ئەوەی بینیمان هێزەکانی ئاسایشی سەر بەدەسەڵاتی کاتیی دیمەشق و هاوپەیمانەکانیان توندوتیژییان بەرامبەر بە خەڵکی ناڕازیی ئەو دووگەڕەکە بەکارهێنا، خەڵکی ناڕازیی دەستیانبەسەر زرێپۆشێکی هێزەکانی دیمەشق دا گرت و لە ئێستادا ئەو زرێپۆشە ڕادەستی دەسەڵاتی کاتیی دیمەشق کراوەتەوە.
لە ئێوارەی ٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، چەتەکانی سەربە دەوڵەتی تورک و چەکدارانی حکومەتی کاتی دیمەشق، گەمارۆی هەردوو گەڕەکی کوردنشین شێخ مەقسوود و ئەشرەفیەی شاری حەلەبیان دا، دوای ئەوەی گەل دەستبەجێ گرتبوونەوە و هەوڵیاندا گەمارۆکە بشکێنن، چەکداران هێرشیان کردە سەر دانیشتووانی ئەو دوو گەڕەکە، گەلیش بڕیاری بەرخۆدانی دا و تا درەنگانێکی شەو شەڕ بەردەوام بوو.
بزوتنه‌وه‌ی ئیسلامی بایكۆتی هه‌ڵبژاردنی ڕاگه‌یاند و ده‌ڵێت، هه‌ڵبژاردن گۆڕانكاری له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان دروستناكات، ماوه‌ی ساڵێك ده‌بێت له‌ هه‌رێم هه‌ڵبژاردن كراوه‌ و حكومه‌ت پێكنه‌هێنراوه‌ و "په‌رله‌مانتارانیش موچه‌ و ئیمتیازی بێكار وه‌رده‌گرن" و هه‌ندێكیشیان لەوان خۆیان بۆ په‌رله‌مانی عێراق كاندید كردوه‌، بۆیە داوا لە دەنگدەرانی بزوتنەوە دەکەن، بایکۆتی هەڵبژاردن بکەن.
ئاوێنە: عه‌بدوڵا وه‌رتێ، وته‌بێژی بزوتنه‌وه‌ی ئیسلامی كوردستان ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا ڕاگه‌یه‌ندراوی كۆبونه‌وه‌ی شورای حزبه‌كه‌ی خوێنده‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ له‌ سلێمانی كۆبونه‌ته‌وه‌ و گه‌یشته‌ چه‌ند بڕیارێك، له‌وانه‌، خۆشحاڵن به‌ ئاگربه‌ستی غه‌ززه‌ كه‌ ماوه‌ی دو ساڵه‌ كۆمه‌ڵكوژ ده‌كرێن، هیوادارن ئه‌و ئاگربه‌سته‌ هه‌میشه‌یی بێت و ببێته‌هۆی چاره‌سه‌ری كێشه‌ی فه‌ڵه‌ستیتن بۆ هه‌تا هه‌تایه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌ باس له‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق كرا و هۆكاری به‌شدارینه‌كردن له‌ هه‌ڵبژاردنه‌كه‌ خرایه‌ڕو، له‌وانه‌، "پێمانوایه‌ په‌رله‌مان سه‌كۆیه‌كی گرنگه‌ بۆ كۆكردنه‌وه‌ی هه‌مو پێكهاته‌ و ده‌نگه‌ جیاوازه‌كان و ڕێكخستنی ژیانی كۆمه‌ڵگه‌ به‌شێوازی ئاشتیانه‌ و ئاوه‌دانی، به‌ڵام ئه‌و دامه‌زراوه‌ یاساییه‌ گرنگه‌ به‌ چه‌ند هۆكارێك په‌كخراوه‌ و له‌ ئامانجه‌ سه‌ره‌كییه‌كانی دورخراوه‌ته‌وه‌، هه‌روه‌ها شێوازی هه‌ڵبژاردن له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستاندا گومانی زۆری خراوه‌ته‌سه‌ر به‌هۆی ته‌كنیكی هه‌ڵبژاردن و به‌كارهێنانی ئامێری ئه‌لیكترۆنی كه‌ لایه‌نه‌ ده‌ستڕۆیشتوه‌كان له‌ به‌رژه‌وه‌ندی خۆیان یاری پێده‌كه‌ن زۆر به‌ ئاسانی".
عه‌بدوڵا وه‌رتێ ده‌ڵێت، "یاسای هه‌ڵبژاردن له‌ به‌رژه‌وه‌ندی هێزه‌ باڵا ده‌سته‌كانه‌ له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان، پێمانوایه‌ ده‌نگدان كاریگه‌ری نیه‌ له‌سه‌ر گۆڕانكاری له‌سه‌ر نه‌خشه‌ی سیاسی و هه‌ڵبژاردنی پێشوی عێراقیش باشترین به‌ڵگه‌یه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌، چه‌ندین جار هه‌وڵمانداوه‌ كه‌ چوارچێوه‌یه‌ك هه‌بێت بۆ كۆكردنه‌وه‌ی توانا و وزه‌ی مسوڵمانان له‌ كوردستان، به‌ڵام ئه‌و پرسه‌ سه‌ركه‌وتو نه‌بو، دوای هه‌وڵ و كۆششی زۆر په‌كخرا".
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "په‌رله‌مانتارانی كوردستان له‌ عێراق كاریگه‌ریان نه‌بوه‌ له‌سه‌ر كێشه‌ چاره‌نوسسازه‌كانی كوردستان به‌تایبه‌تی ماف و شایسته‌ داراییه‌كان، خه‌ڵكی هه‌رێمی كوردستانیش هۆشیاره‌ كه‌ ماوه‌ی ساڵێكه‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان ئه‌نجامدراوه‌ به‌ڵام تا ئێستا كارا نه‌كراوه‌ و په‌رله‌مانتاره‌كان مافی بێئه‌رك وه‌رده‌گرن و ده‌نگیان لێوه‌نایه‌ت و زۆریشیان ئێستا خۆیان كاندیدكردوه‌، بۆیه‌ جه‌ماوه‌ی ناڕازی و ئه‌ندام و لایه‌نگرانی خۆمان هان ده‌ده‌ین كه‌ به‌شداری هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مان نه‌كه‌ن و بایكۆتی پڕۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن بكه‌ن".
ئەندامێكی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق ئاشكرای كرد، سكاڵای یاسایی لەسەر وەزيری دارایی عێراق تۆمار كردووە، بە تۆمەتی پێشێلكردنی دەستوور.
ئاوێنە: حەیدەر متێری، ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق، لە راگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، سكاڵای یاسایی لەسەر تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق تۆمار كردووە، بەتۆمەتی پێشێلكردنی مادەی 14ی دەستووری عێراق، كە باس لە بەدیهێنانی یەكسانی و راگرتنی هاوسەنگی لە نێوان هەموو هاوڵاتییاندا دەكات.
بەپێی قسەكانی متێری، وەزیری دارایی عێراق ڕەزامەندی داوە لەسەر گواستنەوەی 365 فەرمانبەری VIP، لە وەزارەت و دامەزراوە جیاوازەكانەوە بۆ ئەنجومەنی نوێنەران، لەكاتێكدا مامەڵەی گواستنەوەی هەزاران فەرمانبەری دیكەی پەكخستووە.
وەزارەتی دارایی عێراق، لە سەرەتای ئەمساڵ 2025، بڕیاری ڕاگرتنی گواستنەوەی خزمەتی فەرمانبەرانی لە نێوان وەزارەت و ئەو لایەنانە دەركرد كە سەر بە وەزارەتەكان نین، بەهۆی سەقفی خەرجییە داراییەكان بۆ ئەمساڵ كە نازانرێت چەندە.
وەزیری ئاوەدانكردنەوە لەسەر هەواڵێكی ئاسایی (درەو) سكاڵایەكی لەسەر دامەزراوەی میدیایی درەو و سەرنوسەری درەو (محەمەد رەئوف) تۆماركردووەو داوای بڕی (ملیارێك) دینار دەكات و دەڵێت : هەواڵەكە زیانی بە پێگەی سیاسی و كۆمەڵایەتیم گەیاندووە، ئەمڕۆ لەسەر سكاڵا ملیارییەكەی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە لەبەردەم دادوەر ئامادەبووم.
ساڵی 2021 راپۆرتێكی درەو بەناوی (كابینەی نۆ.. بەهەشتی وەزیرەكان) بڵاوكرایەوە، باسی لەوە كردبووكە (وەزیرەكان مانگانە نزیكەی (7 ملیۆن‌و 850 هەزار) دینار موچەو (15 ملیۆن) دینار مینحە وەردەگرن، دوو ئۆتۆمبێل‌و دوو ڤێلا یان (شوقە)و 10 پاسەوانیان بۆ دابین كراوە، خەرجی ئۆتۆمبێل‌و بەنزین‌و تەنانەت كارتی مۆبایل‌و چاو قاوەشیان بۆ خەرج دەكرێت) یەكێك لە وەزیرەكان ئەم راپۆرتەی خستبووە گروپی واتس ئاپی وەزیرەكانەوە، وەزیرەكان كۆمێنتیان لەسەردابوو وەزیرێك سكرین شۆتی كۆمێنتەكانی بۆ ناردین، وەزیرێكی بزووتنەوەی گۆڕان نوسیبووی با سكاڵایەكیان لەسەر تۆمار بكەین بە بڕی (ملیارێك) دینار بۆ ئەوەی بەیەكجاری دەمیان دابخەین، وەزیرێكی تری بزووتنەوەی گۆڕان نوسیبووی هەقی خۆیەتی سكاڵایەكی ملیار دیناریان لەسەر تۆمار بكرێت تا جارێكی تر جورئەت نەكەن بابەتی وا لەسەر وەزیرەكان بنوسن، بەڵام لەهەمانكاتدا وەزیرێكی پارتی (سەفین دزەیی) نوسیبووی جا ئەوان بابەتیان نوسیوە دەكرێت ئێمەش بە نوسین یان رونكردنەوەیەك وەڵامیان بدەینەوەو تەواو ئیتر سكاڵای بۆچیە؟ !!!!!!
خەڵكی ناهەقیەتی نائومێد بێت، ئاخر ئەوان بە حساب نوێنەری خەڵكی ناڕازی و خەڵكی ئازادو ئازادی خوازو بەرگریكاری ئازادی و بیروڕای ئازاد و میدیای ئازادن، بەڵام سەد خۆزگە بە وەزیرەكانی پارتی و یەكێتی.
ئەمان ناڵێن لەسەر رێبازەكەی نەوشیروان مستەفاین، نەوشیروان مستەفا بە كۆمپانیای ووشە دەستیپێكرد، پشتیوانی میدیای ئازاد و رۆژنامەنووسان بوو، بەڵام لەبری سكاڵاكردن بە یاسای رۆژنامەگەری كە بزووتنەوەی گۆڕان پشتیوانی سەرسەختی ئەو یاسایە بوو، ئێستا وەزیرەكەی بڕوای بەو یاسایە نیەو نایەوێت بەو یاسایە سكاڵا تۆمار بكات...
كانوونی دووەمی 2015 سكاڵا لەسەر نەوشیروان مستەفا تۆماركرا، لە میدیاكانی گۆڕانەوە حەملەیەكی توند ئاراستەی پارتی و خودی بارزانی كرا، نیوەڕۆكەی چوینە لای نەوشیروان مستەفا (عەبدولڕەزاق شەریف، فاروق غەفور، دەشتی سالار، من ) كاك نەوشیروان وتی فشارتان لەسەر نیە، وتمان نەوەڵا لای پارتیەوە هیچ فشارێك نیەو ئێمەش گوێ بە فشار نادەین، وتی ئەزانم مەبەستم ئەوانەی خۆمانە دڵنیام زۆر فشارتان لێدەكەن، (ئێمە فشارمان لەناوخۆی گۆڕانەوە زۆر لەسەر بوو بەڵام نەمانویست بە كاك نەوشیروان بڵێین) كاك نەوشیروان وتی ئەزانن بەشێك لەمانەی خۆمان زۆر بێسەفت و جەبانن خەریكە بێنە سەرمان كەچی ناوێرن قسە بكەن ئینجا وەرە ئەمانە پۆستیان دەستبكەوێت بەرژەوەندیان هەبێت، لەبری بەرگریو هەڵوێست وەرگرتن، پەلاماری خۆشمان دەدەن.....
ئێستا وەزیری ئاوەدانكردنەوە داوای بڕی (ملیارێك) لە سەردامەزراوەی میدیایی درەو، و نوسەری درەوی تۆماركردووە، گوایە هەواڵێك لەسەر كۆبوونەوەیەكی ئەنجومەنی وەزیران ناوی ئەو هاتووەو زیانی بە پێگە كۆمەڵایەتی و سیاسیەكەی گەیاندووە، نازانم دەبێت ئەو زیانە چی بێت لە كەسێتی وەزیر كەوتبێت، لەكاتێكدا وڵات وێران بووەوسەدان كەس بەس لە رێگاوبانەكان بوونەتە قوربانی كەچی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە زیان بە پێگەكەی نەگەیشتووە، هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندووە... واتا هەواڵێك لە گیانی هەزاران هاوڵاتی كاریگەرترو گرنگترە لای وەزیر،...
- لەماوەی كابینەی نۆیەمدا تەموزی 2019 تا ئێستا ئەیلولی 2025 زیاتر لە (1871) كەس تەنیا بەرووداوی هاتووچۆ گیانیان لەدەستداوەو (42 هەزار) كەسیش برینداربوون، زیاتر لە (10)هەزار كەسیان كەم ئەندام بوون كە بەشی زۆری بەهۆی خراپی رێگاو بانەكانەوە بوون، هیچ بەرپرسیارێتیەك لە ئەستۆی وەزیری ئاوەدانكردنەوە نیە؟ ئایا گیان لەدەستدانی ئەو هەموو هاوڵاتیە زیانی بەكەسێتی نەگەیاندووە تەنیا هەواڵێكی سادەو ئاسایی زیانی پێگەیاندووە.؟؟؟!!!
- لەسەردەمی كابینەی نۆیەمدا (11) موچە بە تەواوی نەدراوە و (10) موچەش بە لێبڕینەوە خەرجكراوە كۆی ئەو بڕەی كە موچەخۆریان كەوتووەتە لای حكومەت تەنیا لە كابینەی نۆیەمدا كە خودی وەزیری ئاوەدانكردنەوە وەزیر بووە، (12 ترلیۆن) دینارە، (جگە لە ساڵی 2025) كە چارەنووسی بەشێك لە موچەكان دیارنین، ئەمە كاریگەری لەسەر كەسایەتی وەزیر نەبوو!!؟؟ بەڵام بۆ هەواڵێكی ئاسایی كەسێتی بەڕێزیان زیانی بەركەوتووە..!!!؟؟
- لە سەرەتای دەستبەكاربوونی كابینەی نۆیەم كە وەزیری ئاوەدانكردنەوەش سوێندی خواردووە، تا ئێستا دەكاتە (76) مانگ یەك مانگ موچە لەكاتی خۆیدا دابەشنەكراوە، تەنانەت هەندێك جار گەیشتووەتە (90) رۆژ دابەشكردنی موچە، ئەمە كارەسات نیە هی ئەوە نیە جەنابی وەزیر دەنگی هەبوایەو بۆ یەك جار قسەی بكردایەو هەڵوێستێكی مەردانەی هەبوایە، بەڵام بۆ هەواڵێكی ئاسایی دێتە دەنگ بۆ ئەوەی دەمی رۆژنامەنووس دابخات داوی بڕی یەك ملیار دینار دەكات..!!!؟؟
- لەماوەی شەش ساڵی رابردوودا هەزاران گەنج بەهۆی بێكاری و نائومێدییەوە سەری خۆیان هەڵگرتوو دەیانیان لە دەریای ئیجە خنكان، جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە نە دەنگێ نە قسەیە، نە سكاڵایەك، بەڵام هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندووە..!!؟؟؟
بێگومان ئێمە هیچ هەواڵێك بەبێ سەرچاوە بڵاو ناكەینەوە نەك سەرچاوەیەك بەڵكو لە چەندین سەرچاوەوە، هەواڵەكەش هەواڵێكی زۆر سادەو ئاساییەولەسەر نەناردنی بڕی (120) ملیار دینارەكەبوو بۆ بەغداد كە هەواڵەكە سەد دەرسەد راست بوو ئەنجومەنی وەزیران لەو كاتەدا بڕی (120) ملیارەكەی نەنارد و دوای دوو هەفتە پارەكەی نارد،،،
لەماوەی ساڵێكدا تەنیا لە سلێمانی (11) جار چوینەتە بنكەی پۆلیس و بەردەم دادگا، با (12)شی بچێتە سەر... بێمنەتین، ،، بەڵكو زیان بە كەسێتی جەنابی وەزیری وەزیری ئاوەدانكردنەوە نەگات و كەسێتی نەڕوشێ..!!!؟؟
گرێبەستی پڕۆژەی ئاوی دووكان – سلێمانی3 واژۆ دەكرێت کە زیاتر لە ٤٢٣ ملیۆن دۆلاری بۆ تەرخان کراوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، وەزارەتی شارەوانی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ڕۆژی یەكشەممەی داهاتوو،  گرێبەستی پڕۆژەی ئاوی دووكان – سلێمانی3 لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار واژۆ دەكرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە: “بە بڕیاری مەسرور بارزانی پڕۆژەی ئاوی دووكان-سلێمانی٣ بە گوژمەی ٤٢٣ ملیۆن و ٨٩٠ هەزار دۆلار جێبەجێ دەكرێت”
ئەوەشی خستەڕوو کە ئەم پڕۆژەیە بۆ ماوەی ٣٠ ساڵی دیكە كێشەی كەمئاوی لە سلێمانی چارەسەر دەكات و گرێبەستەکەش لە نێوان وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار و كۆمپانیای جێبەجێكار واژۆ دەكرێت.
وەزارەتی شارەوانی ڕایگەیاند، “بەمەبەستی باشتر جێبەجێكردنی پڕۆژەكە و گەیاندنی زۆرترین خزمەت بە خەڵكی شاری سلێمانی، مەسرور بارزانی، سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڕیاری دا بە زیادكردنی گوژمەی پڕۆژەکە لە ٣٩٨ ملیۆن و ٤٨٦ هەزار دۆلارەوە بۆ ٤٢٣ ملیۆن و ٨٩٠ هەزار دۆلار.
لەسەر بڵاوکردنەوەی هەواڵێک لەبارەی ڕادەستکردنی بڕی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی بەبەغدا، دانا عەبدولکەریم وەزیری ئاوەدانکردنەوەو نیشتەجێکردنی هەرێم کە لەسەر پشکی بزوتنەوەی گۆڕانە، سکاڵایەکی لەدژی ڕۆژنامەنوسێک تۆمارکردوەو داوای بڕی یەک ملیار دینار قەرەبوو دەکات.
بەگوێرەی نوسراوێکی ئەنجومەنی دادوەری هەرێمی کوردستان، داواکراوە ڕۆژی 8ی 10ی 2025 ڕۆژنامەنوس محەمەد ڕەئوف سەرنوسەری دەزگای درەو میدیا، یاخود بریکارەکەی بچێتە بەردەم دادوەرو وتەیان لێوەربگرێت لەبارەی سکاڵایەک کە لەلایەن دانا عەبدولکەریم وەزیری ئاوەدانکردنەوەو نیشتەجێکردن تۆمارکراوە.
به‌گوێره‌ى نوسراوه‌كه‌، دانا عەبدولکەریم لەسکاڵاکەیدا ئاماژەی بەوەکردوە، "لەڕۆژى 31ى 7ی 2025، ڕاپۆرتێکی هەواڵی لەسەر لاپەڕەی ئەلیکترۆنی درەو میدیا لەتۆڕی کۆمەلایەتی فەیسبوک بڵاوکراوەتەوە، کە تیایدا تۆمەتی ناڕەواو چەواشەکاری خستوەتە پاڵم، بەئامانجی ناوزڕاندن‌و لەکەدارکردنی سومعەو ناوبانگم".
سکاڵاكار باسی لەوەشکردوە، "بڵاوکردنەوەی ئەو هەواڵە زیانێکی زۆری بەپێگەی کۆمەڵایەتی‌و سیاسیی‌و مەعنەوی پێگەیاندوم، کە دەیخەمڵێنین بەبڕی یەک ملیار دیناری عێراقی، بۆیە داواکارین لەدادگا داوا لەسەرکراو بانگهێشتی دادبینی بکەن‌و پابەندی بکەن بەدانی ئەو بڕە پارەیە وەک قەرەبوکردنەوەم".
هاوکات، محەمەد ڕەئوف کە سەرنوسەری درەو میدیایەو سکاڵاکەی لەسەر تۆمارکراوە، ڕونکردنەوەیەکی بڵاوکردوەتەوەو نوسیویەتی، "بێگومان ئێمە هیچ هەواڵێك بەبێ سەرچاوە بڵاو ناكەینەوە نەك سەرچاوەیەك بەڵكو لەچەندین سەرچاوەوە، هەواڵەكەش هەواڵێكی زۆر سادەو ئاساییەو لەسەر نەناردنی بڕی (120) ملیار دینارەكە بوو بۆ بەغدا كە هەواڵەكە 100% ڕاستبوو ئەنجومەنی وەزیران لەوكاتەدا بڕی (120) ملیارەكەی نەناردو دوای دوو هەفتە پارەكەی نارد".
ئەو ڕۆژنامەنوسە دەشڵێت، "نازانم دەبێت ئەو زیانە چی بێت لەكەسێتی وەزیر كەوتبێت، لەكاتێكدا وڵات وێرانبوەو سەدان كەس بەس لەڕێگه‌وبانەكان بونەتە قوربانیی، كەچی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە زیان بەپێگەكەی نەگەیشتوە، هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندوە، واتا هەواڵێك لەگیانی هەزاران هاوڵاتی كاریگەرترو گرنگترە لای وەزیر".
نوسه‌رێكى دیارى سوریا په‌یامێك ئاراسته‌ى ئه‌حمه‌د شه‌رعى سه‌رۆكى ئێستاى سوریا ده‌كات‌و ده‌ڵێت، "چۆن ده‌توانیت باسی مافى هاوڵاتیبون بکەیت له‌وڵاته‌كه‌ت، لەکاتێکدا بۆنەیەکی نەتەوەیی بنەڕەتیت لەسوریا پشتگوێخستوه‌ کە سەدان ساڵە ملیۆنان کوردو عەرەبی سوریا پێکەوە یادى ده‌كه‌نه‌وه‌".
باسل یوسف نوسه‌رى ناسراوى سوریا كه‌ له‌بنه‌ڕه‌تدا كورده‌ له‌وتارێكدا نوسیویه‌تى، "جەژنێکى بێ پشوو .. نەورۆز بێ دانپێدانان! جیاوازیی هەیە لەنێوان ئەوانەی بەهەڵوێستێک متمانەی هەموان بەدەستدەهێنن‌و ئەوانەشی بەهەڵوێستێکی دیكه‌ متمانەیان لەدەستدەدەن!".
زیاتر قسه‌یكردوه‌و ده‌ڵێت، "فەرمانی ئەمدواییەی سەرۆکایەتی سوریا کە لیستی بۆنەو جەژنە فەرمییەکانی سوریای دیاریکردوه‌، نەورۆزی لێ دورخستوه‌ته‌وه‌، ئەمەش توێژێکی كوردانى سوریای توڕەکردوە، پێشئه‌وه‌ى هەستەکانیان بوروژێت‌و قسه‌ بكه‌ن، هه‌ستى نیشتمانپەروەریى كوردانى وروژاندوە".
وه‌كو باسل ده‌ڵێت، "دەوڵەتێک کە بانگەشەی یەکخستنی هەموو پێکهاتەکانی دەکات، چۆن دەتوانێت جەژنێک پشتگوێبخات کە سەدان ساڵە، ملیۆنان کوردو عەرەبی سوریا پێکەوە لەجزیرێ‌و ناوچه‌كانى دیكه‌ ئه‌و جه‌ژنه‌ یاد ده‌كه‌نه‌وه‌و بەڕێوەی دەبەن، ئایا داننان بەپشوی فەرمی، بەشێک نییە لەناساندنی ناسنامەو ڕەگەزنامە؟".
له‌و ڕوه‌شه‌وه‌ پرسیار له‌سه‌رۆكى سوریا ده‌كات‌و ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "چۆن دەتوانین باسی مافى هاوڵاتیبون بکەین لەکاتێکدا بۆنەیەکی نەتەوەیی بنەڕەتی لەسوریا پشتگوێدەخرێت‌و ئه‌و مافه‌ ساده‌و ساكاره‌مان پێ ڕه‌وا نابینرێت، ئەگەر نەورۆز لەساڵێکدا شایەنی یەک ڕۆژ نەبێت، چۆن دەکرێت لەبارەی یەکسانیی‌و شەراکەتی نیشتمانییەوە قسە لەگەڵ کوردانی سوریا بکرێت؟".
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی دەکات پلەی گەرما دابەزێت و بە هۆی خۆڵبارینیشەوە مەودای بینی لە هەندێک ناوچە کەم دەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ پێنجشەممە، ئاسمان ساماڵ دەبێت لەگەڵ بوونی تۆز و خۆڵ لە کەشدا.
ڕوونیشیکردەوە کە لە کاتەکانی ئێوارە و شەودا لە پارێزگای کەرکووک و ناوچەکانی گەرمیان و بەشێکی پارێزگای هەولێر ڕێژەی خۆڵ بارین زیاتر دەبێت و پلەی گەرماش 1-2 پلە نزم دەبێتەوە.
ئەوەشی خستەڕوو کە مەوداى بینین لە نێوان 7 – 9 کیلۆمەتر دەبێت و لەو ناوچانەی ڕێژەی خۆڵبارینی زۆرە بۆ 4 – 6 کیلۆمەتر دادەبەزێت.
سەبارەت بە سبەینێ هەینیش کەشناسی ڕایگەیاند، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و گەرماش 2-4 پلە نزمتر دەبێتەوە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 30 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 29 پلەی سیلیزی
دهۆک : 29 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 31 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 26 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 31 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 33 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29 پلەی سیلیزی
سۆران : 30 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 21 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 34 پلەی سیلیزی
لیستی ئەو خۆراکانە بڵاوکرایەوە کە فرۆشتنیان لە فرۆشگەی خوێندنگەکان قەدەغەیە کە ئەندۆمی و خواردنەوە گازییەکانیشیان تێدایە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، قائیمقامیەتی قەزای ڕانیە لیستی ئەو خۆراکانەی بڵاوکردەوە کە بە پێی بڕیاری وەزارەتی تەندروستی هەرێمی کوردستان فرۆشتنیان لە فرۆشگەکانی ناوەندەکانی خوێندن قەدەغە کراوە.
بڕیارەکە فرۆشگەی سەرجەم دایەنگە، باخچەی منداڵان، قوتابخانە و پەیمانگەکانی سەر بە وەزارەتی پەروەردە دەگرێتەوە.
ئەمەش لیستی خواردنە ڕێگەپێنەدراوەکانە:
وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆی بۆ بەغدا ئامادە کردووە و چاوەڕوانیش دەکرێت هەفتەی داهاتوو بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران بدرێت.
ئاوێنە: ئامانج ڕەحیم، سکرتێری ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان دەربارەی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران ڕایگەیاند، ئەوەى بە ئێمە گەیشتووە وابڕیارە لە هەفتەى داهاتوو بەگوێرەى ئەو گفتوگۆیانەى لەگەڵ سەرۆک وەزیرانى عێراق کراوە بڕیارى لەسەر بدرێت”.
ئەمەش لە کاتێکدایە کە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆی ئاامدە کردووە و بڕیارە بۆ بەغدای بنێرێت.
لای خۆشیەوە کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت ڕایاگەیاند، ڕێژەی 65% ئەو مووچەی حکومەتی عێراق دەیداتە هەرێمی کوردستان، لە داهاتی نەوتی هەرێم پێکهاتووە”.
ئەوەشی خستەڕوو کە بەشێک لە داهاتی فرۆشتنی نەوتی لە ڕێگەی سۆمۆوە بۆ حکومەتی عێراق دەچێت، کە پێشتر بۆ ئێمە بوو، هاوکات داهاتی بەشی کۆمپانیاکانی دیکە دەچێتە هەژمارێکی تایبەت و لە کۆتایی مانگ بە ڕەزامەندی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، کۆمپانیاکانی بوارەی نەوت پشکی خۆیان دەبەن.
لەبارەی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیشەوە کەمال محەمەد ڕایگەیاند، حکومەتی عێراق سێ بیانوویان هەبووە ئەوانیش، تەوتین، کە بە پرۆژەی هەژماری من توانرا ئەوان ڕازی بکەن، هەروەها داهاتی نانەوتی، کە تێگەیشتنێکی باش بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە هەیە، هاوکات کێشەی سەرەکی هەناردەکردنی نەوت بوو، کە ئەوەش چارەسەر کرا.
وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كانی هه‌رێم رایگه‌یاند، تا ئه‌مڕۆ زیاتر له‌ 2 ملیۆن به‌رمیل نه‌وتی هه‌رێم هه‌نارده‌ی به‌نده‌ری جه‌یهانی توركیا كراوه‌. ده‌شڵێت، تا هه‌نارده‌ی نه‌وت به‌رده‌وام بێت، كێشه‌ بۆ موچه‌ دروست نابێت. هه‌روه‌ها واده‌ی ده‌ستكردن به‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی سپی به‌سه‌ر ماڵاندا ئاشكراده‌كات.
ئاوێنه‌: کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکانی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی، تاوەکو ئەمڕۆ زیاتر لە دو ملیۆن و 100 هەزار بەرمیل نەوت هەناردەی بەندی جەیهان کراوە، بە شێوەیەک لە 11 ڕۆژی ڕابردو، ڕۆژانە نزیکەی 190 هەزار بەرمیل نەوت ڕادەستی سۆمۆ لە بەندەری جەیهان کراوە.
وتیشی،"ئێستا هەرێمی کوردستان ڕۆژانە 250 هەزار بەرمیل نەوت بەرهەم دەهێنێت، کە بەگوێرەی ئەو ڕێککەوتنەی هەیە هەرێمی کوردستان 50 هەزاری بۆ پێداویستی ناوخۆیی بەکاری دەهێنێت."
لەبارەی ئەوەی بۆ ماوەیەکی کاتی هەناردەکردنی نەوت ڕاگیرابو، وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كان وتی: دوای ئەوە کۆمپانیای سۆمۆ لە 3ی تشرینی یەکەمی 2025، ئێمەی ئاگادار کردەوە کە هەندێک لە کۆگاکانی بەندەری جەیهان پڕبون، هەناردەکردنی نەوت بۆ ماوەی 10 کاتژمێرێك ڕاگیرا، هەروەها لە 6ی تشرینی یەکەم داوای کرد ڕێژەی هەناردەکردن کەم بکەینه‌وه‌ چونکە دوبارە کۆگاکان پڕ بوبون.
كه‌مال محه‌مه‌د له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا چیتر كێشه‌ بۆ موچه‌ی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم دروست نابێت، هێمای بۆ ئه‌وه‌ كرد كه‌ كێشه‌ی به‌غدا له‌گه‌ڵ هه‌رێم له‌باره‌ی ته‌وتین، داهاتی نانه‌وتی و هه‌نارده‌ی نه‌وته‌وه‌ بو، بۆ ته‌وتین به‌ هه‌ژماری من قایلن و وتیشی، له‌باره‌ی داهاتی نانه‌وتی گفتوگۆكان به‌رده‌وامن له‌نێوان وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم و وه‌زاره‌تی دارایی عێراق و لێكتێگه‌یشتنی باش هه‌یه‌.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، كێشه‌ی سه‌ره‌كی له‌نێوان به‌غداو هه‌رێم، نه‌وت بو. بۆیه‌ من پێشبینی ناكه‌م تا هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێم به‌رده‌وام بێت، هیچ كێشه‌یه‌ك بۆ موچه‌ دروست ببێت.
له‌به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا، وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كان وتی، له‌م مانگه‌دا له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان ده‌ست به پڕۆسه‌ی‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی سپی به‌سه‌ر ماڵاندا ده‌كه‌ین، له‌ هه‌فته‌یه‌ك تا 10 رۆژی دیكه‌ پڕۆسه‌ی دابه‌شكردنه‌كه‌ ده‌ستپێده‌كات.
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، پێشبینی ده‌كرێت له‌ دوسبه‌ی هه‌ینییه‌وه‌ بارسته‌ هه‌وایه‌كی سارد رو له‌ هه‌رێمی كوردستان بكات و رۆژی دوشه‌ممه‌ی داهاتوش باران له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی هه‌رێم ببارێت.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی پێنجشەممە پلەکانی گەرما بەنزیکی وەک ئەمڕۆ جێگیرئەبن و بەهۆی نزیکبونەوەی هاتنی بارستە هەوایه‌كی سارد، خێرایی بای باشوری رۆژئاوا لەسەر ناوچەکانمان لەکاتەکانی دوای نیوەڕۆ بۆ ئێوارە زیاددەکات بەخێرایی 10 تا زیاتر لە 30کم لە کاتژمێرێکدا و ئەگەری خۆڵبارینێکی کەمیش ئەبێت لەکاتەکانی ئێوارە و شەودا بەتایبەت لە ناوچەکانی سنوری کەرکوک و گەرمیان.
وتوشیه‌تی، لە دوسبەی هەینییەوە بارستە هەوا ساردەکە لەدەریای ناوه‌ڕاستەوە دەگاتە ناوچەکانمان و پلەکانی گەرما بەرێژەی 6 تا 8 پلە نزمدەبنەوە و کەشێکی فێنک تەواوی ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەگرێتەوەو لەناوچە شاخاوییەکانیشدا کەشەکە ساردەبێت بەتایبەت لە شەواندا پێویست بە بەکارهێنانی ئامێرە گەرمکەرەوەکان دەکات.
ئاراس جه‌بار هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەگەڵ بەردەوامی کاریگەرییەکانی ئەو بارستە هەوا ساردە و بونی شەپۆلێکی بەفر و بارانیش لە ناوچەکانی باکوری کوردستان ئەگەر هەیە بەرەبەیانی رۆژی دوشەممە 13/10/2025 بۆ ماوەیەکی کەم بەشێک لەو حاڵەتە ناوچەکانی سنوری پارێزگای دهۆک و هەولێر بگرێتەوە و بارانێکی کەم ببارێت و لەناوچە شاخاوییەکاندا رێژەی بارانەکە زیاتر ئەبێت و پاشان کەشەکە سەقامگیر ئەبێتەوە .
وه‌ك ئه‌و شاره‌زایه‌ ئاماژه‌ی پێداوه‌، بەرزترین پلەی گەرمی پێشبینیکراو لەماوەی کاریگەری ئەو بارستە هەوا ساردەدا بەم شێوەیە ئەبێت:
ئیدارەی گەرمیان 29 بۆ 31 پلە
ئیدارەی راپەرین 27 بۆ 28 پلە
ئیدارەی سۆران 24 بۆ 26 پلە
ئیدارەی زاخۆ 25 بۆ 26 پلە
نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند،‌ سەرچاوەی هەمو کێشەکانی نێوان هەولێر لەگەڵ بەغدا، جێبه‌جێ نه‌كردنی ده‌ستوره‌و ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، سیسته‌می عێراق هه‌مو شتێكه‌ ته‌نیا فیدراڵی نییه‌. ده‌شڵێت، باوه‌ڕناكه‌م پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق كابینه‌ی نوێی حكومه‌تی هه‌رێم پێكبێت.
ئاوێنه‌: نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ دیداری میری رایگه‌یاند،  سەرچاوەی هەمو کێشەکانی نێوان هەولێر و به‌غدا، هۆکارەکەی جێبەجێنەکردنی دەستوورە.
سه‌رۆكی هه‌رێم پێشی وایه‌ ئه‌و سیسته‌مه‌ی له‌ عێراق هه‌یه‌ ته‌نیا فیدراڵی نییه‌، ئاماژەی بەوەش دا، "ئەوەی عێراق لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەیکات، مەرکەزیەتێکی بەهێزە".
نێچیرڤان بارزانی، وتیشی، "دیموکراسییەتی کوردستانیش بێ کێشە نییە، بەڵام پێمان وایە لەسەر رێچکەیەکی دروستین. دیموکراسییەت، دیاری نییە بیدەی بە میلەتێک، پراکتیزەکردنی قۆناغه‌."
لەبارەی هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی عێراقیش وتی، "دوای 2005 ئەمە گرنگترین هەڵبژاردنە لە عێراق. ئەمە قۆناغێکی نوێیە لەم وڵاتە و دەبێ هەمو عێراقییەکان بە گرنگ بزانن و هەست بە بەرپرسیارێتی بکەن. دەبێ خۆمان بسەلمێنین، کە بونی کورد لە بەغدا سەرچاوەی هێزە بۆ هەرێمی کوردستان".
سەرۆکی هەرێمی کوردستان لەبارەی کێشەی موچەوە وتی، دەبێ لەدوای ئەم هەڵبژاردنەوە دەستوور جێبەجێ بکرێت و هیچ هۆکارێک نامێنێ پێشێلی دەستوور بکرێ.
باسی پێکهێنانی حکومەتیشی کردو وتی، "باوەڕناکەم پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق کابینەی تازەی حکومەت پێکبێت."
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، نە دەسەڵات دەسەڵاتدارێتی دروست دەكات، نەك ئۆپۆزسیۆنیش وه‌كو پێویست هەیە. ده‌شڵێت، هێزە ناڕازییەكان روانگەیەكی یەكگرتومان نییە، جاروبار بەردەبینە یەكتری.
ئاوێنه‌: سەڵاحەدین بەهادین، ئەمینداری گشتی یەكگرتوی ئیسلامی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ دیداری مێری رایگه‌یاند، نە دەسەڵات دەسەڵاتدارێتی دروست دەكات، نەك موعارەزەش وەكو پێویست هەیە.
وتیشی، دسەڵاتقۆرخكردن، حزبایەتی و چەوساندنەوەی غەیری خۆیان، شتەكە ئەوەنە بێتام بو چوە ناو بازنەی بچكۆلە بچكۆلەش، شەخسی و عائیلی و ئەوانەشی لێهات.
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، موعارەزەش دابەشبو، هێزە ناڕازییەكان روانگەیەكی یەكگرتومان نییە، جاروبار بەرئەبینە یەكتری، ئیتر زۆرمان بۆ هات ئەڵێن دەسیسەی دەسەڵاتە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دەسەڵات پرس بەوە ئەكات بەڵێی بۆ بكات، ئیتر ئەوەی دەرەوەی ئەوە ئەگەر زۆریش دڵسۆزی بێت، ئەگەر هەر لە قوڵایی خۆشیدا بوبێت حسابی بۆ ناكات.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، رەخنە وەرناگیرێت، بە عەداوەت حساب ئەكرێ، زۆر تەبیعییە تۆمەتی وات پێوە بنێن كە خۆشیان ئەزانن وانییە، هەمو كەسێكیش ئەزانێ، شەرمیش ناكەن.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین وتیشی، هەمو لایەنەكان بێینە خوار، دەست بۆ یەك درێژ بكەین بۆ لەیەكحاڵیبون. ئەم دابڕانە، ئەم بێ تۆخۆشەو بێ من ناكرێ سەلیقەیەكی سەیرە، كە وا تێئەگات بۆ تۆ ئەكرێت بەڵام بێ من ناكرێ.
ئه‌وه‌شی وت، جارێكیان دۆستێكمان هاتبو بۆ لامان وتی ئەترسم لە رۆژی قیامەتدا سەبر شكاتتان لێ بكات، ئێمە لەگەڵ سەبردا حاڵمان باشە، بەڵام جاری واش هەیە ئەو سەبرە لەدەست دەرئەچێت.
شادمان مەلا حەسەن، ئەندامی حزبی بەرەی گەل بەتوندی وەڵامی بافڵ تاڵەبانی سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان دەداتەوە و پێی دەڵێت؛ تۆ خۆسەپێنی کودەتاچیت.
شادمان مەلا حەسەن، ئەندامی حزبی بەرەی گەل لە پێگەی فەرمی خۆی لە فەیسبوک لەسەر لێدوانەکەی بافڵ تاڵەبانی نوسیویەتی "لاهوری شێخ جەنگی ئەندامی ئەنجومەنی باڵای ئاسایشی هەرێمی کوردستانە، ئەندامی هەڵبژێردراوی پەرلەمانی کوردستانە، سەرۆکی قەوارەیەکی مۆلەتدار و یاساییە، سەرۆکی یانەی وەرزشی نەورۆزە".
وتوشیەتی "ئەوجا هەرگیز بە جلی سەربازی دەرنەکەوتووە وەک تۆ هیچ پێگەیەکی فەرمی و سەربازیت نییە. بەڵام تۆ تەنها سەرۆک حیزبێکی خۆسەپێنی کودەتاچیت. ئەی پێمان نالێی کێ ئەو هەموو دەسەڵاتەی پێتداوە کە ئەو هەموو میلیشیایە دروست بکەیت و بە ئارەزووی خۆت بیجوڵێنی، جا بێیت و باس لە سەروەری یاسا بکەی".
ئەوەش لەکاتێکدایە، سەبارەت بە مامەڵەکردنی لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان، بافڵ تاڵەبانی لەدیداری مێری رایگەیاند، "من دەڵێم بەڵگەی زۆر ڕوون لەسەر سەرکردەی لایەنە سیاسییەکان هەیە و ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم؛ هەبوونی لایەنێکی سیاسیی و حیزبێکی خۆت، ناتوانێت وات لێبکات لە دادگا ڕابکەیت. کاک لاهور و گروپەکەی، چەندین بەڵگەی گەورەیان لە دژ هەیە و ناتوانن ساختە بکرێن و لەخۆیەوە دروستبکرێن. باسی دانپێدانان ناکەین، باسی درۆن، هارد درایڤ، ناسنامە و چەک و چەندین بەڵگەی دیکە دەکەین".
راشیگەیاند، "خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە، چونکە کە تۆ سەرکردەی سیاسیی بووی مانای ئەوە نییە تۆ لە سەرووی یاسایت، مانای ئەوە نییە دەتوانیت سەرکردەی سیاسیی بکوژیت، بەڵکو هیچ شتێک لە یاسا رزگارت ناکات".
وه‌زاره‌تی دارایی هەرێم رایگه‌یاند، سبەینێ شایسته‌ی شه‌ش مانگی مۆڵه‌تی كۆكراوه‌ی خانه‌نشیان خه‌رج ده‌كرێت.
ئاوێنە: وه‌زاره‌تی دارایی و ئابووری هه‌رێمی‌ كوردستان راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە و تیایدا هاتووە "به‌پێی بڕیای ئه‌نجومه‌نی وه‌زیران و له‌سه‌ر فه‌رمانی وه‌زیری دارایی و ئابووری، ڕۆژی چوارشه‌ممه‌ (2025/10/8) شایسته‌ی شه‌ش مانگی مۆڵه‌تی كۆكراوه‌ی سه‌رجه‌م ئه‌و خانه‌نشینانه‌ به‌شێوازی قۆناغ به‌ قۆناغ دابه‌ش ده‌كرێت، كه‌له‌سه‌ره‌تای ئه‌مساڵه‌وه‌ بڕیاری خانه‌نشینبوونیان بۆ ده‌ركراوه‌ و تا ئێستا ئه‌و شایسته‌یه‌یان وه‌رنه‌گرتووه‌".
وەزارەتەکە ئاماژەی بەوەشکردووە، چه‌ند جارێك به‌نوسراوی فه‌رمی داوا له‌ وه‌زاره‌تی دارایی حكومه‌تی فیدراڵ كراوه‌ ئه‌و شایسته‌یه‌ی خانه‌نشینانی هه‌رێمی كوردستان هاوشێوه‌ی هاوتاكانیان له‌ پارێزگاكانی تری عێراق خه‌رج بكات، به‌ڵام تائێستا ڕه‌زامه‌ندی له‌سه‌ر نه‌داوه‌، بۆیه‌ بڕیاردرا سه‌رجه‌م ئه‌و شایستانه‌ له‌سه‌ر داهاتی ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان خه‌رج بكرێت.
بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە میانی بەشداریکردنی لە دیداری میری لە شاری هەولێر رایگەیاند، یەکێتی یەک بۆ هەڵبژاردن یەک دۆلاری لە هیچ وڵاتێک نە وەرگرتووە و نە وەردەگرێت، لەبارەی مامەڵەکردنی ناوبراو لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان؛ دەڵێت "ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم، خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە".
ئاوێنە: بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لەمیانی بەشداریکردنی لەدیداری "مێری" لە شاری هەولێر رایگەیاند "هیچ دابەشبوونێک لەنێو یەکێتیدا نییە، لەئێستادا لە هەموو کات زیاتر یەکگرتووین".
بافڵ تاڵەبانی وتیشی "ئەگەر تەماشای هەڵبژاردنی رابردوو بکەین، هەر هەڵبژاردنێک لەماوەی سەرکردایەتی نوێی یەکێتیدا، لە هەڵبژاردنی پێشتری باشتر بووە، ئێستا لە دۆخێکی زۆر بەهێزداین، هەر لایەنێک تووشی سەدمەی وەک یەکێتی ببوایە بۆ نموونە نەخۆشکەوتنی مام جەلال و سەرکردەکانی دیکە، نەیدەتوانی هەرگیز رزگاری ببێت، بەڵام ئێمە توانیمان بەسەریدا زاڵ بین".
ئەو راشیگەیاند "سەیری سلێمانی بکەین، لەماوەی سێ ساڵ لەمەوپێشدا، وەبەرهێنی بیانی تێدا نەبوو، بەڵام تیمی براکەم (قوباد تاڵەبانی) توانی چەندین پرۆژە بهێنێتە ئەم شارەوە و ئاسانکاری بۆ وەبەرهێنەران بکات. سلێمانی کراوەیە بۆ وەبەرهێنان و کەس نایەت بڵێ دەبێت 50%ـی داهاتەکەی بدەیت بە من، ئەمە هۆکار بووە کە چەندین وەبەرهێن لە باشوور و شارەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان بێنە سلێمانی".
سەبارەت بە مامەڵەکردنی لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان، بافڵ تاڵەبانی وتی "ئەمانەی روویانداوە لە سلێمانی رووداو نییە، هەر چالاکوانێکی سیاسیی لە هەرێم و عێراقدا هەیە، لە سلێمانی لەدایک دەبن. من دەڵێم بەڵگەی زۆر ڕوون لەسەر سەرکردەی لایەنە سیاسییەکان هەیە و ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم؛ هەبوونی لایەنێکی سیاسیی و حیزبێکی خۆت، ناتوانێت وات لێبکات لە دادگا ڕابکەیت. کاک لاهوور و گروپەکەی، چەندین بەڵگەی گەورەیان لە دژ هەیە و ناتوانن ساختە بکرێن و لەخۆیەوە دروستبکرێن. باسی دانپێدانان ناکەین، باسی درۆن، هارد درایڤ، ناسنامە و چەک و چەندین بەڵگەی دیکە دەکەین".
وەک سەرۆکی یەکێتی دەڵێت "خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە، چونکە کە تۆ سەرکردەی سیاسیی بووی مانای ئەوە نییە تۆ لە سەرووی یاسایت، مانای ئەوە نییە دەتوانیت سەرکردەی سیاسیی بکوژیت، بەڵکو هیچ شتێک لە یاسا رزگارت ناکات".
سەبارەت بە پێکهێنانی حکومەتیش ناوبراو ئاشکرایکرد "وتومە پێکهێنانی حکومەت و کابینەی نوێ دوادەکەوێت هەتا دەگەمە ئەو بڕوایەی کە بزانم جیاواز دەبێت لەوەی پێشتر. پرسەکە لەسەر سیستمە، ئایا کەس براوەی هەڵبژاردنە؟ نەخێر، ئەگەر نا ئێمە گفتوگۆمان نەدەکرد و حیزبی براوە حکومەتی پێکدەهێنا و بەردەوام دەبوو، دواتر پۆست و پلەی دەدا بە لایەنەکانی دیکە. بەڵام ئێستا کە هیچ لایەنێک بە ڕەها هەڵبژاردنی نەبردووەتەوە، مانای وایە دەبێت هاوپەیمانی پێکبهێنین. پێویستمان بە هاوبەشییە".
بەوتەی تاڵەبانی "هیچ شتێک رێگر نابێت لە پێکهێنانی حکومەتی نوێ، بەڵام دەپرسم ئایا خوشک و برایانمان لە پارتی دیموکراتی کوردستان دەبنە هاوبەشمان یان چاودێرمان؟ ئەگەر هاوبەشتان دەوێت؛ ببنە هاوبەش، مێژوو نیشانمان دەدات کە هەرکات پێکەوە کارمان کردووە، بەرەو پێشچووین و شەڕی قاعیدە و داعشمان کردووە، شەڕی دەستوورمان کردووە، ئێمە ئۆپۆزسیۆنی یەکتر نیین. پێویستمان بە هاوبەشی و پێکەوەکارکردن هەیە".
ئەو پێی وایە، "نەبوونی دامەزراوە، یەکێکە لە کەمووکوڕییەکانی هەرێمی کوردستان، دامەزراوەمان هەبووە، بەڵام بە شەخسی کاری تێدا کراوە، من حەزم لەوە نییە و دەمەوێت هەوڵبدەین هاوبەشی یەکتر بین و دامەزراوەمان هەبێت".
"ئەوەی نامانەوێت بیکەین ئەوەیە، نامانەوێت واژۆ لەسەر وەرەقەیەک بکەین کە دڵنیا نەبین لەبەرژەوەندی ئێمەدایە. لە کۆتا رێککەوتندا و پرسی نەوت، دەڵێم دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت دەستکەوتێکی زۆر باشبوو، پێکەوە کارکردنم پێ باشە." بافڵ تاڵەبانی وای وت.
ئاماژەی بەوەشکرد "زۆریش گەشبینم بە هەڵبژاردن و قۆناغی دواتریش، بەڵام نیگەرانی بەشداریکردنم لە هەڵبژاردنەکان، راستە هەندێک لە ناوچەکان لایەنێک دەنگی زیاتری هێناوە، ئەمە لە ئەمریکاش ڕوودەدات و ساختەکاری تێدا دەکرێت. بەڵام بابەتەکە ئەو بڕە پارە زۆرەیە کە خەرج دەکرێت، بۆ ئەوەی کەسێک هەوڵبدات دەنگ بکڕێت. یەکێتی نیشتیمانی کوردستان یەک دۆلاری لە هیچ وڵاتێک نە وەرگرتووە و نە وەردەگرێت، ئەمە ئەوەیە کە ئێمە دەمانەوێت."
هێمای بۆ ئەوەشکرد "بۆیە خەڵک دەنگ نادەن، چونکە عێراقییەکان خۆشحاڵ نیین بە کارەکانی حکومەت. عێراق پێویستی بە جووڵەیەکی نیشتیمانی هەیە کە سەربەخۆ بێت لەهەر هەژمونێکی دەرەکی، دەبێت بڕیارە سیاسییەکان سەربەخۆ بێت و لەناوخۆدا بڕیار بدرێت. ئەگەر ئەمە ڕوویدا، دواتر هەموو شت باشتر دەبێت".
پەیوەست بە بوونی هێزی چەکدار، سەرۆکی یەکێتی رایگەیاند "ئێمە گروپ و لایەنی چەکدارمان نییە لە دەرەوەی وەزارەتی پێشمەرگە، هێزەکانی 70 و 80 دانپێدانراون و هیچیان لە دەرەوەی حکومەتدا نیین. سەرجەمیان راهێندراون لەلایەن هاوپەیمانانەوە".
ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بەبێ بڕیاردان لە مووچە کۆتایی هات و سەرچاوەیەکی باڵا لە حکومەتی ناوەندەوە ئاشکرایکرد، وەزیرە کوردەکان چوونەتە لای سودانی و ئێستا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کۆبوونەوەدان.
ئاوێنە: نیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە سەرپەرشتیی محەممەد شیاع سودانی، سەرۆك وەزیران عێراق كۆبووەوە و نزیکەی دوو کاتژمێر و 40 خولەکی خایاند. بەپێی زانیارییەكانی میدیای پارتی، لە كۆبوونەوەكەدا باسی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان نەكراوە.
 
هاوکات سەرچاوەیەکی باڵاش لە حکومەتی عێراقەوە وتویەتی "دوای کۆتاییهاتنی کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بەبێ بڕیاردان لەبارەی مووچە، وەزیرە کوردەکان چوونەتە لای سودانی و ئێستا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کۆبوونەوەدان".
 
پێشتر، مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەکی بۆ محەممەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق ناردووە. لە نامەکەدا داوایکردووە بۆچوونی ئەنجومەنی دەوڵەت لەبارەی دابەشکردنی داهاتی نانەوتی لەنێوان هەولێر و بەغدا بە بنەما وەرنەگیرێت.
 
راشیگەیاندووە، ئامادەن هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرن تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.
جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دوای کۆبوونەوەیەک لەگەڵ ئەندام و لایەنگرانی هەردوو بازنەی 3ی و 23ی باداوە لە هەولێر دەڵێت "داوام لە هەڤاڵان کرد ئەم ماوەیە بکەونە گفتوگۆ لەگەڵ خەڵکی هەولێری خۆشەویست کە بۆ گرنگە ئەمجارە دەنگ بە یەکێتی بدەن!".
ئاوێنە: قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی کوردستان لە پەیامێکدا نوسیویەتی "بەهێزبوونی پێگەی حزبەکەمان لە بەغدا راستەوخۆ کاریگەری لەسەر بەهێزبوونی پێگەی کورد لە عێراقدا هەیە". ناوبراو جەختیشیکردەوە، تەنها یەکێتی دەتوانێت کێشەکان چارەسەر بکات.
قوباد تاڵەبانی وتوشیەتی "داوام لە هەڤاڵان کرد بە هەموو هێز و تواناوە ئەم ماوەیە بکەونە گفتوگۆ لەگەڵ خەڵکی هەولێری خۆشەویست و بۆیان بسەلمێنن کە بۆ گرنگە ئەمجارە دەنگ بە یەکێتی بدەن!".
"ئەزموونی 20 ساڵی رابردوو سەلماندوویەتی کە تەنها یەکێتی توانیوویەتی و دەتوانێت کێشەکان چارەسەر بکات". جێگری سەرۆک وەزیرانی هەرێم وای وتووە
فەرماندەی گشتیی هێزەكانی سوریای دیموكراتی سوریا داوای دامەزراندنی ناوچەیەكی ئۆتۆنۆمی دەكات.
ئاوێنە: لەكۆبونەوەی نێوان مەزڵوم عەبدی و ئەحمەد شەرع سەرۆكی كاتیی سوریا ، فەرماندەی گشتی هەسەدە داوای دامەزراندنی ناوچەیەكی ئۆتۆنۆمی كرد كە هاوشێوەی هەرێمی كوردستانی عیراق بێت.
كەناڵی سكای نیوز بڵاویكردەوە كە لەلایەن مەزڵوم عەبدییەوە تێكەڵ كردنی هەسەدەی بەسوپای سوریا رەتكردوەتەوە و لەهەمان كاتیشدا ئاماژەی بەوەكردوە"كە دەكرێت هەسەدە بەشێك بێت لەسوپای سوریا بەڵام بێ تێكەڵاو كردن”.
هۆشیار زێباری، ئەندامی مەكتەبی سیاسی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیەنێت: د.بەرهەم ئەحمەد ساڵح کاندیدی عێراق و کوردستانە بۆ پۆستی کۆمیسیاری باڵای پەنابەرانی نەتەوە یەکگرتووەکان، ئێمەش بەتەواوی پشتیوانی لێدەکەین.
ئاوێنە: زێباری لە سەكۆی "ئێكس" نوسیویەتی: خاوەنی هەموو خەسڵەت و ئەزمونێكی پێویستە بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەم دەزگا مرۆییە گرنگە، داوا لە هەموو وڵاتانی ئەندام دەکەین لەم هەفتەیەدا پشتگیری لە کاندیدکردنی بکەن.
بەرهەم ساڵح، سەرۆكی پێشوی عێراق یەكێك لە كاندیدە بەهێزەكان بۆ وەرگرتنی ئەو پۆستە، كە بەدووەم گرنگترین پۆست دادەنرێت لە دوای سكرتێری گشتی نەتەوە یەكگرووەكان و زیاتر لە (70) ساڵە هیچ كەسایەتییەك لە خۆرهەڵاتی ناوەڕاست ئەو پۆستەی وەرنەگرتووە، زیاتر كەسایەتییە ناودارەكانی وڵاتانی ئەوروپا وەریدەگرن.
هەسەدە قسەکانی وەزارەتی بەرگریی سوریا ڕەتدەکاتەوە لەبارە کوژرانی دوو سەرباز بە دەستی هێزەکانیان و ڕایدەگدەیەنێت: شەڕڤانان هیچ چالاکییەکیان ئەنجام نەداوە و مینیان پێدا تەقیوەتەوە.
ئاوێنە: هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە لە ڕاگەیەندراوێکیدا بابەتێکی وەزارەتی بەرگریی سوریای ڕەتکردەوە کە تیایدا باسی لەوە کردبوو بەهۆی هێرشەکانی هەسەدەوە لە بەنداوی تشرین دوو سەربازی سوپای سوریا کوژراون و سەربازێکیش بریندرابووە.
هەسەدە ئاماژەی بەوەشداوە، بە هیچ جۆرێک شەڕڤانان چالاکییان دژی سەربازانی سوپا ئەنجامنەداوە و کوژران و برینداربوونی ئەو کەسانە بەهۆی تەقینەوە مینەوە بووە لە نزیک بنکەیەکی سوپا.
هەسەدە جەختی لە پابەندی هێزەکانی کردوەتەوە بۆ ئەنجامنەدانی هیچ ئاڵۆزییەک و ڕایگەیاندوە، پاراستنی سەقامگیریی لەو  ناوچە دەپارێزن کە ئەگەری پێکدادان هەیە و بەردەوامدەبن لە هەوڵە نیشتمانییەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەڕەشەکانی سەر ئاساییش و پارێزراوی دانیشتووان لە هەموو پاشخانەکانەوە دەکەنە ئامانج.
هێزە کوردییەکە داواشی لە هەموولایەک کردوە پشت بە سەرچاوەی ناڕاست نەبەستن و ڕای گشتیی بەلاڕێدا نەبەن.
به‌گوێره‌ى ڕاپۆرتەکانی مافی مرۆڤ‌و سەرچاوە ناوخۆییەکان، گروپه‌ چه‌كدارییه‌ سورییه‌كانى لایه‌نگرى توركیا هه‌ڵیانكوتاوه‌ته‌سه‌ر باخدارانى شارى عه‌فرین له‌ڕۆژئاواى كوردستان‌و ته‌واوى داهات‌و به‌روبومى باخه‌ زه‌یتونه‌كانیان لێسه‌ندون‌و له‌چه‌ند شوێنێكیش ئازارو ئه‌شكه‌نجه‌ى كوردان دراوه‌و باخه‌كانیان شێوێندراوه‌.
ئاوێنە: سه‌رچاوه‌كان له‌شارى عه‌فرینه‌وه‌ باس له‌وه‌ده‌كه‌ن، لەوەرزی كۆكردنه‌وه‌ى به‌رهه‌مى زه‌یتون کە سەرچاوەی سەرەکی بژێوی ژیانی دانیشتوانی هەرێمەكه‌یه‌، خێرایی سەرپێچیەکانیش بەشێوەیەکی بەرچاو زیادیکردوەو ده‌ستبه‌سه‌ر به‌رهه‌مى جوتیاران‌و باخدارانى شاره‌كه‌دا گیراوه‌.
هه‌روه‌ك زانیارییه‌كان ئه‌وه‌ش ئاشكراده‌كه‌ن، باجێكى زۆر له‌لایه‌ن گروپه‌ چه‌كداره‌كانى سه‌ر به‌توركیاوه‌ به‌سه‌ر جوتیاراندا سه‌پێندراوه‌و به‌ڕێژه‌ى 75%ى داهاتى باخه‌كانیان لێ ده‌سه‌نن‌و به‌هه‌مانشێوه‌ له‌75%ى به‌رهه‌مى ڕۆنه‌كه‌شیان لێده‌سه‌نن‌و بۆخۆیان له‌بازاڕه‌كانى توركیاو سوریادا ده‌یفرۆشنه‌وه‌.
چەند ڕۆژێک لەمەوبەر ڕێکخراوی مافی مرۆڤ - عەفرین بڵاویکردەوە، کۆمەڵێک چه‌كدارى سه‌ر به‌توركیا، بەرهەمی زیاتر لە 500 داری زەیتونیان كۆكردوه‌ته‌وه‌، له‌ڕێگه‌ى بۆری پلاستیکی‌و دارو ستونی ئاسنیان بەکارهێناوە، ئەمەش بوەتە هۆی شکاندنی لقی دارەکان‌و زیانێکی زۆریان پێگەیشتوە، ئەمە جگەلەوەی تەواوی بەروبومەکەیان دزیوە.
ڕوانگەی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ لەڕاپۆرتێکدا ڕایگەیاندووە، سەرکردەکانی ئەو گروپانه‌ى کە ئێستا لەژێر ئاڵای سوپای ئێستای سوریادان‌و به‌شێكیان له‌عەفرین جێگیرو نیشته‌جێبون، گوندەکان بەسەر ئەفسەرو فەرماندەکانی سوپادا دابەشكراون‌و ده‌ستبه‌سه‌ر موڵک‌و سامانی هاوڵاتیاندا دەگرن.
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، ئه‌و هه‌واڵه‌ی میدیای ره‌سمی سوریا ره‌تده‌كه‌نه‌وه‌ كه‌ باس له‌وه‌ ده‌كات له‌ ئاكامی كردنه‌ ئامانجی خاڵێكی سه‌ربازیی هێزه‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌لایه‌ن هێزه‌كانی ئێمه‌وه‌ له‌ نزیك به‌نداوی تشرین دو سه‌رباز كوژراون. ده‌شڵێت، روداوه‌كه‌ به‌هۆی ته‌قینه‌وه‌ی مینێكه‌وه‌ بوه‌.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، میدیای ره‌سمی سوریا، له‌زاری سه‌رچاوه‌یه‌كی وه‌زاره‌تی به‌رگریی سوریاوه‌ بڵاویكردۆته‌وه‌ كه‌ له‌ئاكامی كردنه‌ ئامانجی خاڵێكی سه‌ربازیی هێزه‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌لایه‌ن هه‌سه‌ده‌وه‌ له‌نزیك به‌نداوی تشرین، دو سه‌رباز كوژراون و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربوه‌.
هه‌سه‌ده‌ جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ ئه‌و زانیارییانه‌ به‌ته‌واوه‌تی ناڕاستن و ره‌تیان ده‌كه‌ینه‌وه‌و هێزه‌كانمان له‌و ناوچه‌یه‌ هیچ هێرشێكیان ئه‌نجام نه‌داوه‌.
هه‌سه‌ده‌ وتوشیه‌تی، به‌پێی زانیارییه‌ مه‌یدانییه‌كانی ئێمه‌، روداوه‌كه‌ له‌ ئاكامی ته‌قینه‌وه‌ی مینێك بوه‌ له‌ نزیك خاڵه‌ سه‌ربازییه‌كه‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق و هیچ په‌یوه‌ندییه‌كی به‌ هێزه‌كانی ئێمه‌وه‌ نییه‌.
هه‌روه‌ها جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ هێزه‌كانیان پابه‌ندن به‌ پره‌نسیپی دوركه‌وتنه‌وه‌ له‌ گرژی و پاراستنی سه‌قامگیری له‌ ناوچه‌كانی روبه‌ڕوبونه‌وه‌ و به‌رده‌وامی له‌سه‌ر هه‌وڵه‌ نیشتمانییه‌كان بۆ روبه‌ڕوبونه‌وه‌ی ئه‌و هه‌ڕه‌شانه‌ی كه‌ ئاسایش و گیانی هاوڵاتیان له‌ هه‌مو پێكهاته‌كان ده‌كه‌نه‌ ئامانج.
هه‌سه‌ده‌ داواشی له‌ ده‌زگاكانی راگه‌یاندن كردوه‌، وردبین بن و پشت به‌ سه‌رچاوه‌ متمانه‌پێكراوه‌كان ببه‌ستن و ئه‌و گێڕانه‌وه ناده‌قیقانه‌ بڵاونه‌كه‌نه‌وه‌ كه‌ ده‌كرێت ببنه‌ مایه‌ی گرژكردنی دۆخه‌كه‌ یان چه‌واشه‌كردنی رایگشتی.
رێباز حه‌ملان، یاریده‌ده‌ری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، چاوه‌ڕێین له‌ كۆبونه‌وه‌ی رۆژی سێشه‌ممه‌ی داهاتوی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی عێراقدا بڕیار له‌سه‌ر ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ بدرێت تاوەکو ئێمەش 120 ملیار دینارەکەمان بخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.
ئاوێنه‌: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان بۆ كاروباری ئابوری، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی"بە فەرمانی مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هه‌رێمی كوردستان، فشارێکی زۆرمان خستوەتە سەر حکوومەتی فیدراڵی، کە دەبێت عێراق پابەندیی خۆی جێبەجێ بکات."
وتیشی، بابەتی ناردنی 120 ملیار دینارەکە لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە بەستراوەتەوە بە ناردنی موچە لەلایەن بەغداوەو ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، پێویستە حکومەتی عێراق پێش هەڵبژاردن، لە سەرەتای مانگی تشرینی دوەم، موچەی مانگی ئەیلول بنێرێت.
ڕێباز حەملان جەختیشی لەوە کردەوە، چاوەڕوانی کۆبونەوەی ڕۆژی سێشەممەی داهاتوی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق دەکەن كه‌ تێیدا بڕیار لەسەر خەرجکردنی موچەی مانگی ئەیلولی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم بدرێت، "تاوەکو ئێمەش 120 ملیار دینارەکەمان بخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق."
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، نوێنه‌رانی ئێمه‌ نه‌كه‌وتونه‌ته‌ داوی ئافره‌ت و پاره و كاری موخابه‌راتی و نه‌توانراوه‌ بكڕدرێن. ده‌شڵێت، كەس و لایەنەكان كێشەن، نەك دەستورو فیدراڵیەت.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا له‌گه‌ڵ رێكخستنه‌كانی حزبه‌كه‌ی له‌ خورماڵ رایگه‌یاند، "نوێنەرانی ئێمە لە حكومەت یا لەپەرلەمان یا لە هەر جێگەیەكی دیكە بوبن، نەكەوتونەتە داوی ئافرەت و پارەو كاری موخەبەراتی و نەتوانراوە بكڕدرێن و بخەڵەتێنرێن، سەرجەم هەوڵ و ماندوبونەكانیان بۆ بەدەستهێنانی مافی میللەتەكەیان بەكارهێناوە."
وتیشی"لە ئێستاشدا كاندیدانی ئێمه‌، دەتوانن ئەو ئەركەی پێیان بسپێرێت وەك خۆی جێبەجێی بكەن و داكۆكیكاری مافەكانی سەرجەم هاوڵاتیان بن بەتایبەت موچەخۆران، عەیبەیەكی گەورەیە دوای سێ مانگ مووچە بدرێت موچەخۆری داماو بیكاتە جەژن."
هه‌ر ئه‌مڕۆ ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كی دیكه‌دا له‌گه‌ڵ ڕێكخستنەكانی حزبه‌كه‌یدا له‌ پێنجوێن وتی"كێشەو كەمتەرخەمییەكان پەیوەندییان بە دەستورو فیدراڵییەتەوە نییە، بەڵكو خەتای كەس و لایەنەكانە، جا چ لە عێراق بێت یا لە هەرێم، ئەوانەی دەچنە بەغدا ئەهل نەبن، بەدەم چەوركردن توش دەبن نمونەشمان هەیە، لەبری چارەسەری كێشەو گرفتەكانی هاوڵاتیان كار بۆ بەدەستهێنانی بەرژەوەندییە تایبەتی و حزبیەكانیان دەكەن، بۆیە پێویستە خەڵكی شارەزاو دڵسۆز بچێتە بەغدا، چونكە لەئەگەری گۆڕانكاری لە دەستوردا ئەوا كێشەی زیاتر بۆ بەدەستهێنانی مافەكانی گەلی كورد زیاتر دەبێت."
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، رایگه‌یاند، حزبه‌كه‌ی و یه‌كێتی له‌ هه‌وڵه‌كانیان به‌رده‌وامن بۆ پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێم "به‌پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن" و وتیشی، پارتی له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بوه‌.
ئاوێنه‌: مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ دهۆك رایگه‌یاند"پارتی هه‌ر له‌ سه‌ره‌تاوه‌ باوه‌ڕی به‌ هه‌ڵبژاردن و ده‌نگی خه‌ڵك و هاووڵاتی هه‌بووه‌ و پارتی هه‌ر له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بووه‌."
وتیشی"پارتی هه‌میشه‌ خۆی به‌ به‌رپرسیار زانیوه‌ و هیچ كاتێك له‌ به‌رپرسیاریه‌تی ڕاینه‌كردووه‌ و به‌رپرسیاریه‌تیشی نه‌خستووه‌ته‌ ئه‌ستۆی كه‌س، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ به‌رپرسیاریه‌تیی خه‌ڵكی دیكه‌شی هه‌ڵگرتووه‌."
سه‌رۆكی پارتی ئاماژه‌ی به‌وه‌دا كه‌ سوپاسی خه‌ڵكی كوردستان ده‌كه‌ن بۆ "خۆڕاگرییان به‌رامبه‌ر هه‌موو پیلانه‌كان و نه‌ناردنی موچه‌ و سه‌لماندییان كه‌ بۆ هیچ شتێك سه‌ردانانه‌وێنن."
له‌باره‌ی پێكهێنانی حكوومه‌تی نوێی هه‌رێمی كوردستان، مه‌سعود بارزانی باسی له‌ به‌رده‌وامیی هه‌وڵه‌كان له‌ نێوان پارتی و یه‌كێتی كرد به‌ پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن و هیواشی خواست هه‌رچی زوتره‌ حكومه‌تی نوێ پێكبهێندرێت.
دوای داخستنی لە 28ی ئەم مانگە، کاتی کۆبونەوەی سبه‌ینێی وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری توركیا دیاری کرا.
ئاوێنه‌: به‌پێی میدیاكانی باكوری كوردستان و توركیا، بڕیار وایە سه‌عات 5:30 خوله‌كی ئێوارەی سبەی پێنجشه‌ممه‌، وه‌فدی ئیمراڵیی دەم پارتی و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری توركیا کۆببنەوە.
وه‌فدی ئیمراڵیی پارتی یەکسانیی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی) کە بۆ کۆبوونەوەکەی سبەی ئامادە دەبن، پێکدێن لە پەروین بوڵدان و مەدحەت سانجار.
بڕیار وابو، لە 28ـی ئەم مانگە وه‌فده‌كه‌ لەگەڵ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان کۆبێته‌وه‌، بەڵام بۆ سبه‌ی دواخرا.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند، به‌ڵێنماندا حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت به‌بێ هاوبه‌شیی راسته‌قینه‌ و به‌بێ ئه‌وه‌ی دڵنیابین كه‌ حكومه‌تێكی دادپه‌روه‌ر و خزمه‌تگوزار ده‌بێت، تا ئێستا له‌سه‌ر ئه‌و به‌ڵێنه‌ ماوین.
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌بانی،‌ سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كی حزبه‌كه‌ی له‌ هه‌ولێر رایگه‌یاند، یه‌كێتی و سه‌رۆكه‌كه‌ی به‌وه‌ ده‌ناسرێنه‌وه‌ كه‌ هه‌ر به‌ڵێنێك بده‌ن، جێبه‌جێی ده‌كه‌ن.
وتیشی، به‌ڵێنماندا كار ده‌كه‌ین به‌غداد دان به‌ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌دا بنێت و كردمان.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، به‌ڵێنماندا رێگه‌ناده‌ین به‌ یاسا كۆنه‌كه‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان به‌ڕێوه‌بچێت و كردمان.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، به‌ڵێنماندا پارێزگارێكی كوردی خزمه‌تگوزار بۆ كه‌ركوك داده‌نێین و كردمان. به‌ڵێنماندا هاوسه‌نگیی هێز ده‌گه‌ڕێنینه‌وه‌ و كردمان.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، به‌ڵێنماندا حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت به‌بێ هاوبه‌شیی راسته‌قینه‌ و به‌بێ ئه‌وه‌ی دڵنیابین كه‌ حكومه‌تێكی دادپه‌روه‌ر و خزمه‌تگوزار ده‌بێت، تا ئێستا له‌سه‌ر ئه‌و به‌ڵێنه‌ ماوین.
دەم پارتی هه‌نگاوه‌كه‌ی په‌كه‌كه‌ بۆ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ سنوره‌كانی توركیاو باكوری كوردستان به‌ به‌ره‌وپێشچون له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتیدا ناوده‌بات و ده‌ڵێت، ده‌بێت له‌وه‌ڵامی ئه‌وه‌دا ده‌ستبه‌جێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
ئاوێنه‌: دەم پارتی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاشكرایكرد، وەک وەڵامی هەنگاوە مێژوییەکەی 26ـی ئه‌م مانگه‌ی گەریلا، دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
ده‌م پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، په‌كه‌كه‌ له‌ 26ی ئه‌م مانگه‌دا ڕایگەیاند هەمو هێزە چەکدارەکانی لە ناو سنوری تورکیا دەکشێنێتەوە، دەبێت ئەم به‌ره‌پێشچونه‌ بۆ دیموکراسی، یاسایی و پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی وەک خاڵێکی گرنگ لێکبدرێتەوە؛ دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
وتوشیه‌تی، دەبێت بە دڵسۆزییەوە پشتگیری لەم هەنگاوە بکرێت، تا ئەوەی لە سیاسەت لە بری توندوتیژی، چارەسەری دیموکراسی لە بری شەڕ پەرەپێ بدرێت.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، لەبەرئەوەی ئاشتی تەنیا بە بێدەنگکردنی چەک نابێت، بەڵکو هاوکات بە داننان بە هاوڵاتیبونی دیموکراسی و مافە دیموکراتیکییەکان هەمیشەیی دەبێت، له‌گه‌ڵ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی په‌كه‌كه‌دا، هاوسەرۆکانی گشتی پارتمان بۆچونی خۆیان لەسەر پرۆسەی گشتی و هەمیش لەسەر هەنگاوەکانی ئەم دواییەی تەڤگەری کورد کە ناوێتی بۆ بڕیاری کشانەوەی هێزی چەکداری، بۆ ڕای گشتی خستەڕو.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، وەک ئەوەی پێشتریش کردومانە، ئەوەی لە داهاتودا بکەوێتە سەرشانمان جێبەجێ بکەین، بۆئەوەی ڕێگری لە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی نەكریت و لەم خاکەدا بڕەخسێندرێت، بونیاتنانی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی ڕێگە بەڕوی ژیانێکی ئازاد و دیموکراتیکبۆ هەمو کەسێک دەکاتەوە، ئایندەی ئەم وڵاتە بە چەک نا بەڵکو بە ئیرادەی دەستەکۆ و کۆلێکتیڤی گەلان دادەرێژرێتەوە.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو،  تورکیا دیسان بە هۆی کارەکانی حکومەتەوە ڕوبەڕوی نایاسایی، بێدادی و چەوساندنەوە دەبێتەوە، ئۆپراسیۆنەکانی ئەم دواییەی دژی جەهەپە تەنها لەسەر پارتێک نەبو، بەڵکو هەمو ئۆپۆزسیۆنی دیموکراتیک و ئیرادەی گەلی کردوەتە ئامانج. هەروەها ئەمجارە حکومەت لە ئۆپراسیۆنەکانی دژ بە ئۆپۆزسیۆن لەم دواییانەدا کە لەڕێگەی دەسەڵاتی دادوەرییەوە ئەنجامی داوە، پەنای بۆ تۆمەتی “سیخوڕی” بردوە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، هەروەها دانانی قەیومەکان بۆ دەزگاکانی ڕاگەیاندن لە ئارادایە، زۆر ڕونە کە تۆمەتەکانی دژ بە ڕۆژنامەنوسان بێ بنەمان و ئامانجی سەرکوتکردنی خەباتی میدیایە، ئێمە ئەو گوشارانەی سەر خەباتی ڕاگەیاندن ئیدانە دەکەین، هێزە دیموکراسیخوازەکان لە بەرامبەر ئەم کردەوانەدا بێدەنگ نابن،  ئێمە باوەڕمان بە بەها ئەخلاقییەکان، دیموکراسی و ئیرادەمان بۆ بەردەوامی تێکۆشان بەهێزتر دەکەین.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، هەروەها پشکی سیاسی حکومەتەکەی ئاکەپەش لە ڕەشنوسی بودجەی ساڵی ٢٠٢٦دا بە ڕونی دیارە، ئەم بودجەیەی کە دەسەڵات لە هەژاران بەدەستی دێنێت و بەسەر دەوڵەمەندەکاندا دابەشی دەکات بە توندی ڕەتی دەکەینەوە، لەم ڕەشنوسەی بودجەدا هیچ هیوایەک کە داهاتوی کرێکاران، ژنان و گەنجان بپارێزێت نییە، لەبەر ئەوەی ئەم بودجەیە بۆ شەڕ و کەرەستەی شەڕ خەرج دەکرێت، لە ئەنجامدا بەکارهێنانی ناڕەوا و نائارامی پەرەی پێدەدرێت، هەروەها هەژمونی پیاوسالاری و خراپ به کارهێنانی ئایین بۆ قازانجی سیاسی پێش دەخرێت. بە گشتی ئەم بودجەیە خزمەت بە سیاسەتی تاڵانکاری دەکات کە سروشت بەئامانج دەگرێت.
وتوشیه‌تی، لە کۆتاییدا ئەم بودجەیەدا هیچ کار بۆ ئاشتی و یەکسانی ناکات، بۆیە ئەنجومەنی پارتیمان بڕیارە لە مانگەکانی تشرینی دوەم و کانونی یەکەمدا بۆ بودجەیەک کە گەل بپارێزێت و لە ژێر ناوی “نان-ئاشتی” گوڕ بە یەکسانی بدات، تێکۆشانی بەرز دەکاتەوە، لەسەر ئەو بنەمایە بڕیارمانداوە ڕێپێوانێکی پێنج قۆڵی بۆ ئەنقەرە ڕێکبخەین و لەگەڵ داواکارییەکانی خەڵک، بە هەمو هێزە دیموکراسی و کرێکارییەکان، دژی بودجەی پێشنیارکراوی حکومەت بۆ ساڵی ٢٠٢٦ دەڕژینە سەر شەقامەکان، داوا لە هەمو چین و توێژەکانی کۆمەڵگا دەکەین دژی ئەم سیستەمە سەرمایەدارییە کە وڵاتێکی هەژار و کۆمەڵگەیەکی نایەکسان دەخوڵقێنێت تێکۆشانیان بەرز بکەنەوە.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، ئەو ڕەشنوسەی کە بە ناوی “پاکێجی ١١ی دادپەروەری” کە لە ڕای گشتیدا باسی لێوە دەکرێت، ئامرازی دادپەروەری نییە، بەڵکو ئامرازی کۆنتڕۆڵکردن، نکۆڵی و چەوساندنەوەیە. هەوڵێکە بۆ بە یاسایی کردنی جیاکارییە کۆمەڵاتیەکان، پێویستە هەموارکردنەوەی ئەو ڕەشنوسانەی  کە یەکسانی پێشێل دەکەن و دژە دیموکراسین دەستبەجێ دەستی پێ بکرێت. پێویست بە ڕەشنوسی یاسایی بەرفراوان و لیبڕاڵ هەیە، نەک جێبەجێکردنی ئەو گۆڕانکارییانەی کە سنوردارکردنەکان زیادتر دەکات.
راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی ده‌م پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، داواکاری دادپەروەری و دیموکراسی لە کۆمەڵگادا داواکارییەکی بنەڕەتییە، بەڵام لەوانەیە هیچ بڕگەیەک لە پاکێجی دادپەروەریدا ئەم داواکاریانە لەبەر چاو نەگرێت، بەڵکو بەپێچەوانەوە ئامادەکارییەکە بۆ بەکارهێنانی کردەوەی دژە دیموکراسی و ڕێگا بۆ تاوانەکانی ڕق و کینە دەکاتەوە، هەمو هاوڵاتییەک بە بێ لەبەرچاوگرتنی کولتور، زمان، باوەڕ و ناسنامە یان ڕەگەز، شایەنی مافی یەکسان و ژیانێکی بە کەرامەتە. بۆیە ڕێزگرتن لەمە مەرجی کۆمەڵگەی دیموکراتیکە، ئێمە وەک دەم پارتی ئەم پاکێجە وەک هێرشێک بۆ سەر باوەڕ بە پێکەوە ژیانی گەلان دەبینین و لەبەرامبەردا تێکۆشانمان بۆ یەکسانی، ئازادی، دادپەروەری و ئاشتی بەرز دەکەینەوە.
له‌ كۆتاییشدا وتویه‌تی، ئێمە بێ هیوا نین، لەبەرئەوەی هێزی ڕێکخستنی گەلان لە هەر جۆرە چەوساندنەوەیەک گەورەترە، چونکو خەڵکی بەکەرامەتی ئەم وڵاتە بێ وەستان بۆ یەکسانی، ئازادی و ئاشتی تێدەکۆشێت.
(51) تۆڕ، ڕێکخراو و کەسایەتی، بانگەوازێکیان بڵاوکردەوە، کە ئاڕاستەی نوێنەرانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی کراوە، کە لەهەرێمی کوردستان کاردەکەن و ئاشكرایانكرد، هەنگاوێکی پلان بۆ داڕێژراوە هەیە بۆ دانانی ڕێکخراوە ناحکومییەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لەژێر کۆنترۆڵی حزبە سیاسیەكاندا.
ئاوێنە: ڕێكخراوەكان لەدەقی ڕاگەیەندراوەكەیاندا ڕایانگەیاندوە، لەناو زیاتر لەشەش هەزار ڕێکخراوی نا حکومی لەهەرێمی کوردستان، گروپێک رێکخراو جیاکراونەتەوەو مۆڵک و بودجەی گشتی وەردەگرن، بەبێ میکانیزمێکی ڕوون و بوونی شەفافیەت و لێپرسینەوە. ئەم تەرزە لەڕێکخراو، نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکی سیاسیی و حزبی دیاریکراو دەکەن، نەک پێداویستییە ڕاستەقینەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی.
ڕێکخراوەکان، ڕاشیانگەیاندوە،" ئەوەی جێگەی نیگەرانیی ئێمەیە، ماوەیەکە زۆرینەی نوێنەرانی وڵاتان و لایەنە پارەبەخشە نێودەوڵەتییەکان، پشتیوانیی دارایی پێشکەش ئەو جۆرە ڕێکخراوانە دەکەن یان هاوکاریان دەکەن بۆ گەیشتن بە سەرچاوەی دارایی و فراوانکردنی پەیوەندییەکانیان.
لەبانگەوازەكەیاندا دەڵێن، داواکارن پێداچونەوە بە میکانیزمەکانی هەڵسەنگاندن (Due Diligence)دا بکەن و پرۆسەیەکی وردتر بۆ هەڵسەنگاندنی ڕێکخراوە هاوبەشەکانتان پەیڕەو بکەن، بۆ دڵنیابون لەسەربەخۆیی سیاسی و داراییان.
جەختیش دەكەنەوە، داوای مامەڵەیەکی دادپەروەرانە و ڕاستەوخۆ دەکەین لەگەڵ ڕێکخراوە نا حکومییە، لەمەودواش چاودێریی هاوبەشەکانمان لە ڕیکخراوەکان و هاوبەشەکانیان دەکەین و ڕاپۆرت لەسەر ئەو پرسە بڵاودەکەینەوە.
بانگەوازێک بۆ پاراستنی بێلایەنی و شەفافیەت لە هاوبەشیکردن لەگەڵ کۆمەڵگەی مەدەنی لە هەرێمی کوردستان و عێراق
باڵیۆزخانە و کونسوڵگەرییەکان
ئاژانسە نێودەوڵەتییەکانی بواری گەشەپێدان
ڕێکخراوە ناحکومییە نێودەوڵەتییەکان
لە سایەی ئەو گۆڕانکارییە سیاسی، ئابووری و کۆمەڵایەتییە دژوارانەی کە لە کۆتاییەکانی سەدەی ڕابردووەوە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەگشتی و عێراق و هەرێمی کوردستانی بە تایبەت گرتووەتەوە، چەسپاندنی بنەماکانی دیموکراسی و کارکردن بۆ مافەکانی مرۆڤ ڕووبەڕووی ئاڵنگاریی گەورە بوونەوە. لە جەنگە یەک لە داوی یەکەکانەوە، تا پاکتاوی نەتەوەیی و شەڕی ناوخۆ، زنجیرەیەکی سەد ساڵەیە. تا دەگاتە پرۆسەی ئازادیی عێراق، کە هەم دەرفەت بوو، هەم دەیان کێشەی تر کۆن و نوێ سەریهەڵدایەوە، لە پێشیانەوە توندڕەوی و تیرۆر.
ئەم چەند دێڕە لە مێژووی ناوچەکە، پێویستی بەردەوامی ئەو هەوڵانە دووپات دەکاتەوە کە پرۆسەی مرۆڤ سازی و بە دیموکراتیزەکردنی کۆمەڵگە، قۆناغی زۆری لەبەردەم ماوە و پێویستی بە بەردەوامی هەموو هاوبەشەکانییەتی لە ناوخۆی و لە دەرەوە. تا گەشەی دیموکراسی و پێکەوەژیان بەردەوام بێت.
لەم سۆنگەیەوە، کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی بەگشتی، ڕێکخراوە مرۆڤ دۆستەکان و هاوپەیمانان بە تایبەتی، ڕۆڵێکی بەرچاوییان گێڕاوە لە پشتیوانیکردنی پرۆسەی دیموکراسی و بنیاتنانی کۆمەڵگەی مەدەنی. ئەو کۆمەک و پاڵپشتییە دارایی و مەعنەوییانەی کە پێشکەش بە ڕێکخراوە نا حکومییە ناوخۆیی و نێودەوڵەتییەکان کراون، کاریگەرییەکی ئەرێنی و بەرچاویان هەبووە لەسەر بەرەوپێشبردن لە هەموو ئاستەکان. بەڵام ئێمە نیگەرانی دیاردەیەکن لە هەرێمی کوردستان و دەمانەوێت بەم نامەیە ئێوەش ئاگاداربکەینەوە.
بەداخەوە ڕاستییە، کە بنەماڵە دەسەڵاتدارەکانی هەرێمی کوردستان ماوەیەکی درێژە کۆنترۆڵی هەموو جومگە هەستیارەکانیان کردووە، ئەوەی ئێستاش ڕوودەدات، هەنگاوێکی پلان بۆ داڕێژراوە بۆ دانانی ڕێکخراوە نا حکومییەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لە ژێر هەمان کۆنترۆڵدا. تێبینیمان کردووە کەماوەی چەند ساڵێکە ژمارەیەکی بەرچاو لە ڕێکخراوی ناحکومی دامەزراون کە پەیوەندیی ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆیان لەگەڵ حزبە سیاسییە دەسەڵاتدارەکان و کەسایەتییە سیاسییەکاندا هەیە. بەو هۆیەوە لەناو زیاتر لە شەش هەزار ڕێکخراوی نا حکومی لە هەرێمی کوردستان، گروپێک رێکخراو جیاکراونەتەوە و مۆڵک و بودجەی گشتی وەردەگرن، بەبێ میکانیزمێکی ڕوون و بوونی شەفافیەت و لێپرسینەوە. ئەم تەرزە لە ڕێکخراو، نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکی سیاسیی و حزبی دیاریکراو دەکەن، نەک پێداویستییە ڕاستەقینەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی.
ئەوەی جێگەی نیگەرانیی ئێمەیە، ماوەیەکە زۆرینەی نوێنەرانی وڵاتان و لایەنە پارەبەخشە نێودەوڵەتییەکان، پشتیوانیی دارایی پێشکەش ئەو جۆرە ڕێکخراوانە دەکەن یان هاوکاریان دەکەن بۆ گەیشتن بە سەرچاوەی دارایی و فراوانکردنی پەیوەندییەکانیان.
ئەم کارە چەندین لێکەوتەی نەرێنی هەیە:
١.لاوازکردنی ڕێکخراوە سەربەخۆکان: کاتێک سەرچاوە و پشتیوانییە نێودەوڵەتییەکان بەرەو ئەو ڕێکخراوانە دەڕۆن کە پشتگیری حیزبیان هەیە، ڕێکخراوە دێرین و سەربەخۆکان پەراوێز دەخرێن و توانای کارکردنیان سنووردار دەبێت.
٢.بەهێزکردنی سیستەمێکی نادیموکراسی: هاوکارییە دەرەکییەکان، دەبێتە هۆی بەهێزکردنی تۆڕی بەرژەوەندییە سیاسییەکان و زیاترکردنی گەندەڵی، کە دواجار پایەکانی دیموکراسی لاواز دەکات. ئەمەش تەنها پرسی مامەڵەی نایەکسان نییە، بەڵکو خراپ بەکارهێنانی پشتیوانیی نێودەوڵەتییە بۆ پتەوکردنی گەندەڵیی ناوخۆیی.
٣.بێهیواکردنی گەنجان و پاڵنانیان بەرەو کۆچ: کاتێک گەنجان و چالاکوانان دەبینن کە دەرفەتەکان بە شێوەیەکی نادادپەروەرانە دابەش دەکرێن و پشتیوانیی نێودەوڵەتیش دەچێتە خزمەتی هەمان سیستەمەوە، بڕوایان بە گۆڕانکاریی ناوخۆیی نامێنێت. ئەم بێهیواییە، تا دێت فراوانتر دەبێت، دەنگی نوێنەری پێشووی نەتەوەکگرتووەکان لە عێراق لەسەر ئەو دیاردانە و دەرەنجامەکانی بەرز بوو.
ئێمە باوەڕمان وایە، کە ئێوە خوازیاری کۆمەڵگەی مەدەنی کاران، وەک چۆن لە وڵاتەکانی خۆتان هەموو کارێکتان کردووە بۆ ئەو خەونە، ئێمەش بە پشتیوانی ئێوە هەموو هەوڵێک دەدەین بۆ کۆمەڵگەیەکی مەدەنی ڕاستەقینە و کاریگەر. لەبەر ئەوە، داواکارین لە بەڕێزتان پێداچوونەوە بە میکانیزمەکانی هەڵسەنگاندن (Due Diligence)دا بکەن و پرۆسەیەکی وردتر بۆ هەڵسەنگاندنی ڕێکخراوە هاوبەشەکانتان پەیڕەو بکەن، بۆ دڵنیابوون لە سەربەخۆیی سیاسی و داراییان.
ئێمەش، داوای مامەڵەیەکی دادپەروەرانە و ڕاستەوخۆ دەکەین لەگەڵ ڕێکخراوە نا حکومییە، ڕاستەقینە سەربەخۆکانی کۆمەڵگەی مەدەنی، بەبێ جیاوازی. لەمەودواش چاودێریی هاوبەشەکانمان لە ڕیکخراوەکان وهاوبەشەکانیان دەکەین و ڕاپۆرت لەسەر ئەو پرسە بڵاودەکەینەوە.
چاوەڕوانی وەڵام و هەنگاوی کرداریتانین
ناوی تۆڕ و ڕێکخراوەکان:
1- فیدراسیۆنی ڕێکخراوەکان، لە (10) رێکخراو، (10) چالاکوان پێکهاتووە
2- تۆڕی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە، لە (24) ڕێکخراو پێکهاتووە
3- سەکۆی هاودەنگی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە، لە (8) ڕێکخراو پێکهاتووە
4- سەکۆی پەروەردەی سەردەم، لە (٤) ڕێکخراو پێکهاتووە
5- ڕێکخراوی پاسەوان بۆ توێژینەوەی سیاسەتە گشتییەکان
6- دامەزراوەی واڵا بۆ گەشەپێدانی بەردەوام
8- ڕێکخراوی بیمە بۆ مافە ئابوری و کۆمەڵایەتییەکان
9- دامەزراوەی پەی بۆ پەروەردە و گەشەپێدان
*ئەندامانی فیدراسیۆنی ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی:
1. سەنتەری پەرەپێدانی دیموکراسی و مافی مرۆڤ (DHRD)
4. ڕێکخراوی ئازادبوون
5. ڕێکخراوی هاریکاری یاسایی ژنان (WOLA)
8. ماڵی سەرکەوتن بۆ گەشەپێدانی تواناکان
9. ڕێکخراوی کوردستان بۆ هەموان
10. سەنتەری گەشەپێدانی چالاکی لاوان
چالاکوانانی ئەندام لە فیدراسیۆن:
• ئەندامانی سەکۆی هاودەنگی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە:
1. ڕێکخراوی نوێ بۆ پاراستنی ژینگە و مافەکانی ژنان
2. ڕێکخراوی کەمئەندامانی هەڵەبجە
3. ڕێکخراوی ئارامی هەڵەبجە بۆ پاراستنی مرۆڤ و ژینگە
5. ڕێکخراوی تواناسازی ژنان
6. ڕێکخراوی مرۆڤ سەنتەر
7. ڕێکخراوی ژینگەی تەندرووست
8. ڕێکخراوی ژینگە دۆستی
• تۆڕی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە:
1. سەنتەری گەشەپێدانی چالاکی لاوان
2. کۆمەڵەی کوردستانێکی سەوز
3. سەنتەری پەرەپێدانی لاوان
4. ڕێکخراوی شنرۆیی کاکەی بۆ پەرەپێدانی مرۆیی
5. ڕێکخراوی سینا بۆ توێژینەوە و پەرەپێدان
6. دەستەی چاوێریی پارێزگای هەڵەبجە
7. ڕێکخراوی توانست بۆ گەشەپێدانی تواناکان
8. ڕێکخراوی شارێ بۆ پەرەپێدانی تاک
9. ڕێکخراوی دڵ بۆ پەروەردە و خزمەت
10. ڕێکخراوی پەیوەندی خوێندکاران و لاوانی کوردستان
11. ڕێکخراوی هەنار بۆ کشتوکاڵ و ژینگە
12. ڕێکخراوی نیشتیمانی کورد بۆ پەروەردە و ژینگە
13. ئینستتیوتی ژیار بۆ پەروەردە و گەشەپێدانی مرۆیی
14. ڕێکخراوی گەشەپێدانی قوتابیانی کوردستان
15. ڕێکخراوی پەیوەندی ئیسلامی خوشکان
16. یەکگرتووی خوشکانی ئیسلامی کوردستان
17. کۆمەڵەی شاخەوانی هەڵەبجە
18. ڕێکخراوی گورچیلە پارێزی کورستان
19. دەستەی داکۆکی لە زانکۆ و پەیمانگاکان
20. ڕێکخراوی خوشکانی ئیسلامی کوردستان
21. ڕێکخراوی سروشتی کوردستان
22. ڕێکخراوی بژێوی کورد
23. ڕێکخراوی هاریکاری یاسای ژنان
• سەکۆی پەروەردەی سەردەم:
1. ڕێکخراوی پەروەردەی سەردەم
2. ڕێکخراوی گەشەپێدانی پەروەردە
3. ڕێکخراوی پەروەردەی نوێ
4. ڕێکخراوی پەروەردەی هاوچەرخ
Halabja Organizations Solidarity Platform
Walla Foundation- دامەزراوەی واڵا
Tori Rekxrawakany Halabja
ڕێکخراوی پەروەردەی سەردەم
منظمة بيمة للحقوق الاقتصادية والاجتماعية
هێزەکانی هەسەدە تێکەڵ بە سوپای سوریا دەکرێن و لیستی ناوی فەرماندەی فیرقەکان دراوەتە هاوپەیمانان، لە پڕۆسەکەدا 30%ی ئەرکانی سوپا دەدرێتە هێزە کوردییەکە و لە تەواوی سوریادا بوونیان دەبێت.
ئاوێنە: سەرچاوەیەکی ئاگەدار ڕایگەیاند: لەچوارچوێوەی پڕۆسەی تێکەڵکردنی شەڕڤانان بە سوپای سوریا، هێزەکانی سوریای دیموکرات لیستی فەرماندەکانی ئەو فیرقە سەربازییانەی پێشکەش بە هاوپەیمانی نێودەوڵەتی دەکات کە دەخرێنە ناو سوپای سوریا و لیوا تایبەتەکان و نوێنەرانیان لەنێو وەزارەتی بەرگریی ئەرکانی گشتیی سوریا.
بەپێی زانیارییەکان ئەو لیستەی هەسەدە دەیداتە هاوپەیمانان، ناوی 70 فەرماندەی تێدایەی، کە بەشداری ڕاستەوخۆیان لە شەڕی تیرۆری داعشدا کردوە.
فەرماندەکانی ئەو سێ فیرقە سەربازییەی کە دەخرێنە ناو سوپای سوریاوە: فەرمانداری ناوچەکانی جەزیرە و فوڕات و دێرەزووری تێدایە.
هاوکات ئەو لیستە فەرماندەکانی سێ لیوای تایبەتی بۆ ئەرکانی گشتیی تێدایە و 30%ی پۆستەکانی ئەرکانی گشتی دەدرێتە هێزە کوردییەکەی ڕۆژئاوای کوردستان.
کە لیوایەکیان بە هەماهەنگی لەگەڵ هاوپەیمانان تایبەتە بە شەڕی تیرۆر و لە تەواوی سوریا بوونیان دەبێت و چالاکی دەکەن.
سەدان هاوڵاتی لەگەڕەکی چوارچرا، ناڕازین لەبڕیاڕێکی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێم‌و شارەوانی سلێمانی، کە دەیانەوێ روبەری ٧ دۆنم زەوی ئەو گەڕەکە لەنەخشەدا تەرخانکراوە بۆ باخچە، بدەن بەکۆمپانیایەک بیکات بەیەکەی نیشتەجێ بوون.
ئاوێنە: ژمارەیەک لەهاوڵاتی ئەو گەڕەکە بەئاوێنەیان راگەیاند سەدان واژۆیان کۆکردوەتەوە لەدژی بڕیارێکی قوباد تاڵەبانی‌و شارەوانی سلێمانی وەک ناڕەزایی دەربڕین بەرامبەر بەفەرمان‌و بڕیارێکیان کە دەیانەوێ روبەرێک زەوی کە لەنەخشەی شارەوانیدا بە(باخچە) تۆمارکراوەو دەکەوێتە سەر شەقامی شەستییەکە، بگۆڕن بۆ زەوی‌و بیدەن بەکۆمپانیای "سوپەر پاوەر" بیکات بەیەکەیەکی نیشتەجێ بوون بەناوی "ئەلفا تاوەرز".
دەیان ماڵ‌و سەدان هاوڵاتی ئەو گەڕەکە لەڕێگەی واژۆ کۆکردنەوەوە ناڕەزایی خۆیان دەردەبڕن‌و دەڵێن نایانەوێ ئەو رووبەرەی بۆ باخچەو سەوزایی تەرخان کراوەو موڵکی گشتییەو پێویستە خەڵک بەگشتی لێی سوودمەند بن، بکرێت بەباڵەخانەی کۆنکرێتی‌و کۆمپانیایەک لێی سوودمەند بێت، هاوڵاتیانی ئەو گەرەکە داوا لەلقوباد تاڵەبانی‌و شارەوانی سلێمانی دەکەن، کە بەهیچ جۆرێک ئەو پلانە نەخەنە بواری جێبەجێکردنەوەو باخچەکەی بەردەمیان نەکەن بەیەکەی نیشتەجێ بوون لەپێناو سوودو قازانجی کۆمپانیایەکداو بەرژەوەندی گشتی لەبەرچاو بگرن نەک بەرژەوەندی بازرگانێک".
دەشڵێن "هەوڵدان بۆ ئەو جێبەجێکردنی ئەو پلانە، لەم کاتەدا کە بانگەشەی هەڵبژاردنەو هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەیە، کارێکی زۆر نەگونجاوەو خوازیارن بەتەواوی دەست لەو پلانە هەڵبگرن‌و بەڵێنی ئەوە بدەن هەرگیز نەخرێتە بواری جێبەجێکردنەوەو بکرێت بەباخچە".
ناڕەزایی هاوڵاتیانی ئەم گەڕەکە، دوای ئەوە دێت کە سەرۆکی شارەوانی سلێمانی، لەیلا عومەر عەلی، لەرۆژنامەی کوردستانی نوێدا رۆژی ٢٧ی ١١ی ٢٠٢٥، ئاگادارییەکی بڵاوکردوەتەوەو دەڵێت: ئەنجومەنی شارەوانی سلێمانی لەڕێکەوتی (٢٢ / ١٠ / ٢٠٢٥) کۆبوونەوەی ئاسایی خۆی سازدا بۆ لێکۆڵینەوەو گفتوگۆ لەسەر نوسراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی وەبەرهێنانی سلێمانی لەڕێکەوتی (٤ / ٦ / ٢٠٢٣٥) تایبەت بەپڕۆژەی نیشتەجێیی (ئەلفا تاوەرز) کە لەلایەن کۆمپانیای (سوپەر پاوەر) جێبەجێ دەکرێت گفتوگۆ لەسەر ناوەڕۆکی نوسراوەکە کراو بەم شێوەیە:
١/ لەسەر فەرمانی بەڕێز جێگری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران تەرخانکردنی پارچە زەوی ژمارە (٣٣٧ / ١٠) بەروبەری نزیکەی (٧ دۆنم‌و ٢ ئۆلک) بەپێی کۆبوونەوەی ئەنجومەنی شارەوانی ژمارە (٨٦) لەڕێکەوتی (١٣/ ٨ / ٢٠٢٥) کە تێیدا رەزامەندی دراوە لەسەر تەرخانکردنی بەڕێوەبەرایەتی نەخشەدانانی ئاوەدانی سلێمانی بەنوسراوی ژمارە (٩٠٢ /١٦٨١) لەڕێکەوتی (٢١ / ٨ / ٢٠٢٥) لاریان نیە.
٢- گۆڕینی رەگەزی زەوی پڕۆژەکە کە بەپێی تۆماری هەمیشەیی لە (٢٠١١) رەگەزەکەی (باخچەیە) بۆ زەوی).
هەروەها لەئاگادارییەکەدا هاتووە کە (هەر کەس‌و لایەنێک رەخنە یان تانەی هەیە دەتوانێت لەماوەی ٣٠ رۆژدا سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانی سلێمانی بکات)
هاوڵاتیانی ئەو گەڕەکە دەڵێن "لێرەوە بەجێگری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران‌و شارەوانی سلێمانی رادەگەیەنین کە ئێمە بەتوندی تانەو رەخنەمان هەیە بەرامبەر بەم هەنگاوەو داواکارین بیر لەجێبەجێکردنی نەکەنەوە، چونکە سیمای گەڕەکەکمان‌و روبەری سەوزایی ئەو شوێنە دەشێوێنێت‌و لەبەرژەوەندی گشتیدا نییە).
کەشوهەوا ئاسایی دەبێت و کەشناسێکیش دەڵێت: لە 10 ڕۆژی یەکەمی مانگی داهاتوو چاوەڕوانی بارانبارین مەبن.
ئاوێنە: کەشناسیی عێراق پێشبینییەکانی کەشوهەوای بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند: ئاسمان ڕوون دەبێت و کەشوهەوا ئاسایی دەبێت.
لای خۆشییەوە پشتیوان پێنجوێنی شارەزای بواری کەشناسیی ڕاگەیاند: لە مانگی تشرینی دووهەم-11 دابارین لە هەریمی کوردستان لە خوار ئاستی ئاساییەوە دەبێت و پلەکانی گەرماش لەسەروو ئاستی ئاساییەوە دەبن.
ئەو کەشناسە لەبارەی بارانبارینەوە ئاماژەی بەوەدا، تا 7ی مانگی داهاتوو هیچ بارانبارینێک بۆ هەرێمی کوردستان پێشبینی نەکراوە، پێشبینی دەکرێت بارانبارین بکەوێتە 10ی مانگ و دواتر.
شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ پرسی داهات لە بەغدادە، هەردوولا لەبارەی داهات و ڕێکخستنەوەی گومرگ قسە دەکەن، ئەنجومەنی دەوڵەتیش بۆ پرسی داهاتی نانەوتیی هەرێم کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: میدیاکانی عێراق لەزاری سەرچاوەیەکی ئاگەدارەوە بڵاویانکردەوە، کە شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان تایبەت بە پرسە داراییەکانی نێوان هەردوولا گەیشتونەتە بەغداد.
ئاماژەیان بەوەشداوە، ئامانجی سەردانییەکەیە و کۆبوونەوەکان تاوتوێکردنی پرسی داهاتە نانەوتییەکان و ڕێکخستنییەتی بەپێی دابەزینەکان لە نرخی نەوتدا.
هاوکات باس لە چۆنییەتی ڕێکخستنەوەی گومرگەکان و دەروازە سنوورییەکان دەکرێت، بەمەبەستی زیادکردنی داهاتی نانەوتیی بۆ هەرێمی کوردستان و عێراق.
میدیاکان ئەوەشیان ئاشکراکردوە، کە بڕیارە ئەنجومەنی دەوڵەت کۆبووەیەک بکات تایبەت بەپرسی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان و دواتر هەڵوێستی خۆیان لەسەر پرسەکە بخەنە بەردەم محەممەد شیاع سودانی سەرۆکوەزیرانی عێراق.
عەلی حسێن، ئەندامی مەکتەبی سیاسی و بەرپرسی مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای سلێمانی - ھەڵەبجە - ڕاپەڕین، ڕایگه‌یاند، لایان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن.
ئاوێنە: عەلی حسێن له‌ وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "لە بازنەی سلێمانی ھەوڵمانداوە بانگەشەیەکی ھێمنانە و ئارام بکەین، لێرە و لەوێ‌ دەستکاری شیعارات و پۆستەرەکانمان دەکرێت، بەڵام ئەوانە نەبونەتە کێشە، لە ڕابردو پارتی پێشەنگ بوە لە خەبات و قوربانی دان، لە ئێستاشدا پارتی پێشەنگە لە خزمەتکردن و ئاوەدانی".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "شاری سلێمانی شاری ھەڵمەت و قوربانی و ڕۆشنبیری و خەبات و قوربانییە، خەڵکی سلێمانی دەنگی زل و ھات و ھاواری ناوێت خەڵکی سلێمانی و دەور و بەری پێویستیان بەخزمەتگوزاریی و ئاوەدانی و ئارامییە، ئەوەی جێی نیگەرانی ئێمەیە خەڵکانێک بۆخۆیان خزمەتی ئەم سنورە ناکەن و ناھێڵن ئێمه‌ش خزمەتیان بكه‌ین".
له‌باره‌ی پێكنه‌هێنانی حكومه‌ته‌وه‌، عەلی حسێن وتی، "لامان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن، بەتایبەتی خەڵکی سلێمانی و گەرمیانی و ڕاپەڕین، چونکە لەو شوێنەی ئیدارەی پارتی لێیە خزمەتگوزاری بەردەوامە، بەڵام لێرە داھات وەک پێویست کۆناکرێتەوە و خزمەت ناکرێن، بۆیە دەبێت وشیاربن خەڵکی خەباتگێڕی ئەم ناوچانە لەوەی کێ‌ ھۆکارە بۆ خزمەت نەکردینان".
بەئامادەبونی کورد، عەلەوی‌و ئێزدی، ئیسرائیل میوانداریی کۆنفرانسێکى كرد بۆ کەمینەکان لەڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بەرپرسی کۆمەڵگەی کورد لەئیسرائیل ڕایگه‌یاند، "كورد گه‌لێكى كه‌مینه‌ نییه‌ له‌ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست، چونكه‌ نزیكه‌ى 60 ملیۆن كه‌سه‌"، دواى ئه‌و په‌یامه‌ش ئاشوریه‌كان نیگه‌ران بون‌و كۆنفرانسه‌كه‌یان به‌جێهێشت.
ئاوێنە: دوێنێ سێشەممە تەلئەبیب پایته‌ختى ئیسرائیل، میوانداریی کۆنفرانسێکی کرد کە به‌ناونیشانى كۆنفرانسى كه‌مینه‌كان له‌ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست كه‌ تێیدا (کورد، عەلەوی، دروز، ئێزدی‌و ئاشوری)یه‌كان بەشداربون.
به‌گوێره‌ى ماڵپەڕی i24NEWS ڕێکخەرانی کۆنفرانسەکە ڕایانگەیاندوە، ئامانجیان "بەرەوپێشبردنی گفتوگۆو هاوکارییە لەنێوان کەمینەکانی ناوچەکەو ئیسرائیل، بەلەبەرچاوگرتنی ئەو تەحەدا ئەمنیی‌و سیاسییانەی کە ئەو پێكهاته‌و نه‌ته‌وانه‌، لەوڵاتانی ڕەسەنی خۆیان ڕوبەڕوی دەبنەوە".
لەکۆنفرانسەکەدا کەسایەتییە سیاسیی‌و ئایینیەکان ئامادەبون، عارف باوه‌جانی سەرۆکی پارتی ئازادیی کوردستان داوای هاوپەیمانی بۆ ئاشتیی‌و سەقامگیریی کرد.
وتیشى، "کەمینەکان بەدوای داهاتویەکی دور لەدەستوەردانی ناوچەییدا دەگەڕێن".
دوابه‌دواى قسه‌كانى باوه‌جانى، یەهودا بن یوسف بەرپرسی کۆمەڵگەی کورد لەئیسرائیل چوه‌ سه‌ر شانۆو وتارێكى خوێنده‌وه‌، سه‌ره‌تا وەڵامی قسه‌كانى عارف باوه‌جانى دایه‌وه‌و وتى، "كورد گه‌لێكى كه‌مینه‌ نییه‌ له‌ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست، ناكرێت نزیكه‌ى 60 ملیۆن كه‌س بێت‌و به‌كه‌مینه‌ ناوى ببرێت، هه‌ركاتیش به‌كورد بوترێت كه‌مینه‌، هه‌ڵه‌یه‌كى چه‌واشه‌كارانه‌یه‌و كاتى ئه‌وه‌ هاتوه‌، ڕاست بكرێته‌وه‌".
بن یوسف بەجەختکردنەوە لەسەر ڕەگ‌و ڕیشەی قووڵی جوەکان لەکوردستان ڕایگەیاند، "مێژویەکی زیاتر لەدوو هەزار ساڵ دەربەدەریی ناکرێت بسڕدرێتەوە، هه‌ربۆیه‌ به‌دڵنیاییه‌وه‌ ئیسرائیل پەیوەندییەکی ستراتیژی باش لەگەڵ گەلی کورد دەچێنێت".
ئه‌و په‌یامه‌ى بن یوسف، نیگه‌رانى ئاشورییه‌ به‌شداربوه‌كانى كۆنفرانسه‌كه‌ى لێكه‌وته‌وه‌و پێیانوابوو ناكرێت به‌و شێوه‌یه‌ باسى كورد بكرێت، هه‌ربۆیه‌، ئەندامانی شاندی ئاشورییەکان پێش کۆتاییهاتنی گفتوگۆکان، هۆڵەکەیان بەجێهێشتوە.
بن یوسف نیگه‌رانى له‌و هه‌ڵوێسته‌ى ئاشورییه‌كان نیشانداو وتى، "چاوه‌ڕێى ئه‌وه‌ نه‌بوین، چونكه‌ ئەم کۆبونەوەیە لەچوارچێوەی بەهێزکردنی هاوکاریی‌و پاڵپشتی یەکتر لەنێوان پێكهاته‌كان‌و هاوبەشییەکدا دێت کە لەسەر بنەمای کردەوەی هاوبەش، دەستەبەرکردنی دەنگێکی یەکگرتوو لەبەرامبەر تەحەددیاتی هاوبەشدا ده‌بێت ده‌نگمان یه‌كبخه‌ین".
سروە عەبدولواحید رایگەیاند، پارتیی دیموکراتیی کوردستان و یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، ٦٠٠ ملیۆن دۆلاریان بۆ هەڵبژاردن خەرج کردووە.
ئاوێنە: سروە عەبدولواحید لە میانى چاوپێکەوتنێکى تەلەفزیۆنى رایگەیاند، کە ٦٠٠ ملیۆن دۆلاریان بۆ هەڵبژاردن خەرج کردووە، ئەوەش بۆ راکێشانى دەنگى خەڵکى.
سروە عەبدولواحید ئاماژەی بەوەشکرد، پارتى ٣٥٠ ملیۆن دۆلارى لە هەولێر و دهۆک خەرج کردووە و یەکێتیش ٢٥٠ ملیۆن دۆلارى لە سلێمانى خەرج کردووە.
باسى لەوەش کرد، کە خەرجکردنى ئەو پارە بۆ ئەوە پارتى و یەکێتى زۆرترین دەنگ بهێنن، ئەوەش ترسیانە لە کەمبوونەوەى دەنگەکانیان لە هەڵبژاردنى داهاتوو.
لە شەتڕەنجدا یاسایەک هەیە بۆ ژیانیش زۆر گونجاوە، هەرکات دوو یاریزان سێ جار هەمان جوڵەیان دووبارە کردەوە ئیدی بێقسە یارییەکە بە یەکسانبوونی هەردوولا کۆتایی دێت
ئەم حەرەکەی کشانەوەی پەکەکە لە تورکیاش هەمان جوڵەی سووتاندنی چەکەکانیان بوو واتە دووبارە بوو، گەر ئێردۆغان ڕازی نەبوو بە حەرەکەی نوێ ئەوا یارییەکە کۆتایی دێت وەک دوو قۆناغە شکستخواردووەکەی جاری پێشوو لە هابور و دۆڵماباخچە...
جاری یەکەم پەکەکە تێکیاندا کە لە هابور دەستیان کرد بە پۆزلێدانی سەربازی و بەرزکزدنەوەی دروشمی سەرکەوتن، ئیدی هەر لە هابور چوونە ئەودیو لەسەر پاسەکانەوە پەنجەی بەزاندنیان بۆ سوپای تورکیا بەرز کردەوە و کۆتاییان بە پڕۆسەکە هێنا...
جاری دووهەم ئێردۆغان شکستی پێهێنا، هەرچەنە داودئۆغڵوی سەرۆکوەزیرانی مقەبای ناردە دۆڵماباخچە و واژۆی کۆتا خاڵەکانی ڕێکەوتنی پێکرد بەڵام لەبەر ئەوەی ئانکێتەکانی ڕاپرسی لە عەرەفەی هەڵبژاردنی ئەو ساڵەدا نوقڵانەی بەرزبوونەوەی دەنگی دەتەپە و مەهەپایان لێ دەدا، ئێردۆغان دوای دوو ڕۆژ لە ڕێکەوتنەکە شەقێکی لە مێزەکە و ڕێکەوتنەکە هەڵدا و وتی کێشەی کوردی چی و حاری چی، ئێمە عەیامێکە کێشەی کوردمان چارەسەر کردووە، بەم شێوەیە زەنگی جەنگێکی خوێناوی لێدا، چواردە شار یان شارۆچکەیان تەختی زەوی کرد و ئاشتیان خستە گۆڕەوە..
ئەمجارە باخچەلی هاتە پێشەوە کردی بە ئەمری واقع بەسەر ئێردۆغانەوە، ئێردۆغانیش بەنیەتی دەستەبەرکردنی پاڵپشتی دەمپارتی بۆ گۆڕینی دەستوور و مانەوە لە حوکمدا تا ڕۆژی هاتنی عەزرائیل، تا حەدێ ملی ناوە بۆ ئەمرەواقعییەکەی باخچەلی بۆی سازانووە...
بەڵام چەن کێشەیەک هەیە و گەشتووەتە بنبەست..
دەمپارتی مل بۆ داواکارییە دەستوریەکانی ئێردۆغان نادات، ئێردۆغانیش مل بۆ داواکارییە یاساییەکانی پەکەکە نایات چونکە لە سەدا هەشتای خەڵکی تورکیا ناڕازین بەو ڕۆڵەی بە ئۆچئالان دراوە کە حسابی ماندێلا یان کوروجو لیدەر بە قەولی باخچەلی واتە ڕابەری دامەزرێنەری بۆبکرێت. باخچەلی هەر بەئەنقەست ئیمانی نەتەوەپەرستەکانی سووتانووە بەم قسەیەی. ئیدی کەس تێناگات حیکمەت لەم ماڵەباجێنەی ئاشتیخوازانەی باخچەلی چییە
بەڵام کێشەی هەرە گەورە بە ئیجازەی برایانی پەکەکە شتێ ترە کەس باسی لێوە ناکات!! ئەویش ئەوەیە ئۆچئالان نوێنەری ڕاستەقینەی کوردانی تورکیا نییە بەڵکو دەمیرتاش نوێنەریانە، ئەم قسەیەش برایانی پەکەکە قورسە لەسەر دڵیان
هەتا ئێستا دووجار دەمیرتاش و ئۆچئالان چوونەتە هەڵبژاردنەکانی تورکیاوە، ئۆچئالان دووجار پاڵپشتی ئێردۆغانی کردووە لە تێپەڕاندنی دەستووری نوێ و هەڵبژاردنەکانی ئیستەنبوڵ بەڵام دەمیرتاش هەردووجارەکە دژی ئێردۆغان وەستایەوە، کوردانی تورکیاش حسابیان بۆ ئاپۆ نەکرد و وەلائی خۆیان بۆ دەمیرتاش دووپات کردەوە..
ئێردۆغان ڕازییە ئاپۆ بەربدات، بەڵام هەرگیز ڕازی نییە دەمیرتاش لە زیندان دەرچێ، چونکە دەمیرتاش ئیرادەی ئازادە و هێشتا دیل نەبووە..
ئێردۆغان نۆ ساڵە بەناحەق لە زیندانی ناوە، وێڕای بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا کە بڕیاری لە پێشێلکردنی مافی ئازادی دەمیرتاش داوە و دەستووری تورکیاش یەکێکە لەو وڵاتانەی خۆی پابەندی بڕیارەکانی ئەو دادگایە کردووە، بەڵام هەر بە نێرەکەری وەک کەیسی شێروان شێروانی لای خۆمان، بڕیاری درێژکردنەوەی وادەی زیندانیکردنەکەیان بۆ پەسەند کردەوە..
هەربۆیە تا دەمیرتاش لە زیندان بێ، حسابکە ئیرادەی کوردانی باکوریش لە زیندانە..
ئەم چەن ڕۆژەی ڕابردووش کە ئێردۆغان بڕیاری درێژکردنەوەی زیندانیکردنی دەمیرتاشی دا بەتەنیا نەبوو!! سەرچاوە هەواڵییەکانیی تورکیا باسیان لەوە دەکرد کە خودی ئاپۆ نامەی ناردووە بۆ کاربەدەستان هەتا دەمیرتاش نەکەنە دەرەوە و پڕۆسەکە توشی کێشە و قڕە نەکەن..
هەرچەنە دەمپارتی هەواڵەکەی بەدرۆ خستەوە، بەڵام بێهۆ نیە باخچەلی پەلەقاژەیەتی پەڕلەمانتارەکانی تورکیا بباتە ئیمڕاڵی کەچی بۆ دەمیرتاشێکی ئازاد و ئاشتیخواز کە دڵۆپێ خوێنی نەڕشتووە نقەی لێوە نایەت!
تورکان دەڵێن بە ورچ دەڵێم خاڵۆ تا پێکەوە لە پردەکە دەپەڕینەوە، یاخود دەڵێن نە جەژنە نە سەیران باشە زاواکەمان بۆ ئەملاولای ماچکردم؟؟؟
وەزیری رۆشنبیری ئێران، عەباسی ساڵحی لەرێورەسمی رێزلێنان لەمامۆستا عوسمان هەورامیدا، دەڵێت "کەسایەتییەکانی وەک تۆ نەک هەر کارامەو شارەزان لەگۆرانی وتن‌و ئاوازدانان، بەڵکو بەکەسایەتییە جەماوەری‌و خۆشەویستەکەی خۆت، دڵەکان بەرەو لای خۆت ڕادەکێشیت‌و پێشوازیی خەڵک لەتۆ ئاماژەیە بۆ ئەو ڕاستییەی کە هونەرەکەت لەهونەرێکی باوو بیستراو باڵاترە".
ئاوینە: بەپێی ڕاپۆرتی ئاژانسی هەواڵی مێهر، سەید عەباس ساڵحی، پەیامنێری مێهر، پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ی ١١، سەردانی شاری مەریوانی کردو دیداری لەگەڵ مامۆستا عوسمان هەورامی، هونەرمەندی ناسراوی کورد کرد.
وەزیری ڕۆشنبیری ئێران ئاماژەی بەپێگەی مۆسیقای هەورامی لەفەرهەنگی ئێراندا کردو وتی "موزیکی هەورامیش وەک سروشتی هەورامی هەمیشە لەلوتکەدایەو لەدڵی ئێرانییەکاندا جێگەی تایبەتی خۆی هەیە، هیوادارین مامۆستا عوسمان ساڵانێکی زۆر لەگەڵمان بن‌و خەڵک شانازی بە هونەرەکەتەوە بکەن".
هەروەها پارێزگاری کوردستان، ئارەش زەرتان لاهونی، لەمیانەی دیدارو ڕێزلێنان لەمامۆستا عوسمان هەورامی، وتی "مامۆستا عوسمان هەورامی یەکێکە لەکەسایەتییە گەورەکانی مۆسیقای هەورامان‌و خزمەتێکی گەورەی بەفەرهەنگی کوردی‌و مۆسیقای ناوچەکە کردووەو کەسایەتییەکانی وەک ئەم هونەرمەندە نەک تەنیا لەبواری مۆسیقا بەڵکو لەدڵی خەڵکیشدا جێگایان هەیەو ناوەکانیان بۆ ساڵانێک لەیادەوەریدا دەمێنێتەوە".
وتیشی "بەداخەوە بەهۆی بارودۆخی جەستەییەوە چەند ساڵێکە مامۆستا هەورامی نەیتوانیوە گۆرانی بڵێت، بەڵام ناوو بەرهەمەکانی بۆ چەندین ساڵە لەیادی خەڵکی هەوراماندا بە زیندووی و دووبارەنەبوونەوەی دەمێننەوە".
ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتی پارتی یەکێتیی دیموکراتیک (پەیەدە) ئاڵدار خەلیل، دەڵێت "هەموو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمراڵی‌و گۆڕانکارییەکانی تورکیا کاریگەری لەسەر سووریاش دادەنێت".
ئاوێنە: ئاڵدار خەلیل، لەیەکەم کۆنفرانسی کۆمۆنەکانی کانتۆنی جزیر کە لەلایەن ئیدارەی خۆبەڕێوەبەری دیموکراتیکی کانتۆنی جزیری  باکوورو ڕۆژهەڵاتی سووریا  لەقامیشلۆ بەڕێوە دەچێت، رایگەیاند "ئێمە ٥٠ ساڵە لە نێو شەڕداین. کاتێک جۆلانی لە دیمەشق دانرا گروپە چەتەکانیش هێرشیان کردە سەرئێمە چونکە وتیان ئێوەش وەک ئێمە دەبن. دواتر رێبەر ئاپۆ دەستێوەردانی کرد. ڕێبەر ئاپۆ دەڵێت: "من دەبینم بارودۆخی ناوچەکە بەرەو خراپتر دەڕوات" راگەیەندراوەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ وەستاندنی شەڕ لە بەنداوی تشرین کاریگەری لەسەر پلانە نێونەتەوەییەکانیش دانا".
وتیشی "ئێستا دەیانەوێت دەستوەردان لەدۆخی تورکیا بکەن. ڕێبەر ئاپۆ هەموو ئەمانەی بەراورد کردووە. بۆ ئەوەش دەبێت دەستووری بنەڕەتی تورکیا بگۆڕدرێت، ئێمە بەساڵانە شەڕ دەکەین و هەبوونی خۆمان سەلماندووە. دەوڵەتی تورکیا ناچار بوو لە کۆتاییدا بڵێت کورد بوونی هەیە، ڕێبەر ئاپۆ ٢٠ساڵ لەمەوبەر هەوڵی بەدەستهێنانی چارەسەرەی دا. بەڵام لەو کاتەدا دەسەڵاتدارانی تورک ئەو تێگەیشتن و درکەیان نەبوو کە بتوانن لێی تێبگەن، ئێستا تێدەگەن ڕێبەر ئاپۆ دەیەوێت شەڕ و بارودۆخی تورکیا بگۆڕێت، گۆڕانکاریە بنەڕەتیەکان له تورکیا کاریگەری له سەر سووریاش دەکەن، ئێمە  ئەمڕۆ له گەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق بۆ دامەزراندنی سووریایەکی نوێ دانوستان دەکەین، بەڵام ئەوان دەستپێشخەری ناکەن خۆیان لەگۆشەیەکدا قەتیس کردووە، لەکاتێکدا ئێمە بە ساڵانە ئەو بەربەستانەمان شکاندووە. لەبەر ئەوە دەوڵەتی تورک بەشداری ناکەن. بەبێ بڕیاری تورکیا ناتوانن هیچ هەنگاوێک بنێن، بوێری ئەوەیان نییە کە هەڵوێست وەربگرن. لە ئێستادا پرسی گەڕانەوەی کۆچبەرانی عەفرین و سەرێکانی و گیرسپی لە رۆژەڤدایە، بەڵام هەنگاو نانێن. هەروەها شێخ مەقسوود و ئەشرەفییە له ژێر گەمارۆدایە،  بۆیە هەموو کێشەکانی ئێرە پەیوەندییان بە دیموکراتیکبوونی تورکیاوە هەیە. یانێ هەموو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمراڵی".
به‌تۆمه‌تی‌ تێكدانی‌ ئاسایشی‌ نیشتیمانی هه‌رێمی‌ كوردستان، داواكاریی‌ گشتیی دهۆك سكاڵای‌ یاسایی‌ له‌سه‌ر وێستگه‌نیوز تۆماركرد و ئه‌مرۆ سیروان غه‌ریب، سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز له‌به‌رده‌م لێكۆڵه‌ره‌وه‌ی‌ دادی‌ ئاماده‌بوو، دواتر به‌ كه‌فاله‌تی‌ كه‌سی‌ ئازاد كرا.
ئاوێنە: بەپێی هەواڵێک کە لەماڵپەڕی وێستگەنیوز بڵاوکراوەتەوە، ئه‌م سكاڵایه‌ی‌ داواكاری‌ گشتیی دهۆك له‌سه‌ر رووماڵی‌ شه‌ڕی‌ نێوان هه‌ركییه‌كان و هێزه‌ ئه‌منییه‌كانی‌ شاری‌ هه‌ولێر بووە،‌ كه‌ له‌ رێکەوتی 8ی‌ 7ی‌ 2025 له‌ قه‌زای‌ خه‌بات روویدا.
له‌ سكاڵاكه‌ی‌ داواكاری‌ گشتیی‌ دهۆك هاتووه‌ كه‌ رووماڵی‌ وێستگه‌نیوز بۆ تێكدانی‌ ئاسایش و سه‌قامگیری‌ هه‌رێمی‌ كوردستان بووه‌.
سیروان غه‌ریب، سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز رایگه‌یاندوە "ئه‌مرۆ سێشەممە 28ی تشرینی یەکەمی 2025، له‌به‌رده‌م به‌رێز لێكۆڵه‌ره‌وه‌ی‌ دادی‌ بنكه‌ی‌ پۆلیسی‌ ئه‌زمه‌ری‌ شاری‌ سلێمانی‌ ئاماده‌بووه‌ و سه‌رجه‌م ئه‌و تۆمه‌تانه‌ی‌ داواكاری‌ گشتی‌ دهۆكی‌ ره‌تكردووەته‌وه‌ و وته‌ی‌ داوه‌ كه‌ وێستگه‌نیوز به‌شایه‌تی‌ هه‌موو كه‌سێك له‌ میدیا سه‌نگینه‌كانی‌ هه‌رێمه‌ و له‌ رووداوی‌ شه‌ڕی‌ هه‌ركییه‌كان و هێزه‌كانی‌ ئاسایشی‌ هه‌ولێر پیشه‌یانه‌ مامه‌ڵه‌ی‌ كردووه‌ زانیاری‌ و هه‌واڵه‌كانی‌ وه‌ك خۆی‌ بڵاوكردووەتەوە".
سیروان غه‌ریب له‌ دوای‌ ته‌واوبوونی‌ رێكاره‌ یاساییه‌كان وتی‌ "ئه‌و سكاڵایه‌ی‌ داواكاری‌ گشتی‌ دهۆك زۆر سه‌یره‌ به‌لامانه‌وه‌، چونكه‌ چۆن ده‌بێت میدیا له‌سه‌ر رووماڵكردن سكاڵای‌ له‌سه‌ر تۆماربكرێت له‌كاتێكدا پیشه‌ی‌ سه‌ره‌كی‌ میدیا رووماڵكردنی‌ رووداوه‌كانه‌".
سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز پرسیاری‌ ئه‌وه‌ی‌ كرد كه‌ ئایا پرۆسه‌ی‌ رووماڵكردنی‌ میدیا ئاسایشی‌ نیشتیمانی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان تێكده‌دات یان به‌سه‌ربازیكردن و به‌ چه‌كداركردنی‌ په‌یوه‌ندی‌ نێوان حزب و كۆمه‌ڵگە و یان حوكمڕانان و كۆمه‌ڵگە.
سیروان غه‌ریب راشیگه‌یاند، "ده‌بێت ئه‌و حوكمڕانانه‌ له‌خۆیان بپرسن ئه‌وه‌ چ ئاسایشێكی‌ نیشتیمانییه‌ به‌ رووماڵكردنی‌ هه‌واڵێك بكه‌وێته‌ مه‌ترسییه‌وه‌؟".
هه‌روه‌ك وتیشی، "له‌ هه‌مووشی‌ خراپتر به‌كارهێنانی‌ تۆمه‌تی تێكدانی‌ ئاسایشی‌ نیشتیمانی ئێستا بۆ هه‌ر شتێك به‌كارده‌هێنرێت كه‌ له‌گه‌ڵ ویست و خواست و سایكۆلۆجیای‌ حوكمڕانان نه‌گونجێت".
سیروان غه‌ریب ئاماژەی بەوەشدا، "ئه‌م جۆره‌ سكاڵایه‌نه‌ ئه‌وه‌ نیشان ده‌دات كه‌ له‌ پاڵ ئه‌م تۆمه‌تكارییه‌دا چ سیاسه‌تێكی‌ بێ‌ ده‌نگكردن و ترساندنی‌ كۆمه‌ڵگە به‌گشتی‌ و میدیا به‌ تایبه‌تی‌ هه‌یه‌".
ئەندامێکی پەرلەمانی عێراق سەبارەت بەوەی واشنتۆن عێراقی ئاگادارکردووەتەوە کە حەوت بۆ هەشت پۆستی باڵای یەکلادەکاتەوە دەڵێت؛ شتی لەو جۆرەیە دوورە لەراستییەوە، لەبارەی سەرۆک کۆماریشەوە ئەو پەرلەمانتارەیە ئاماژە بەوە دەکات کە بە هیچ جۆرێک پارتی چاوی لەو پۆستەیە نییە.
ئاوێنە: شوان کەلاری، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان لە گفتوگۆیەکی تایبەت بە ئاوێنەدا دەڵێت "بەشێوەیەکی گشتی ئەمریکا کاریگەری تەواوی هەیە لەسەر عێراق، دەیەوێت سیستەمی حکومڕانی لەعێراق بە بنەماو رێچکەیەک بڕوات کە جێی رەزامەندی ئەو بێت، هەروەها ئەمریکا بە ئاشکرا نەیشاردووەتەوە کە دژی میلیشیاکان و ئەوانەشە کە پشتگیری دەکەن، حەزدەکات دامەزراوەی سەربازی عێراق پڕۆفیشناڵ بێت و لەسەر بنەماکانی دیسپلین و سەربازی بێت نەک وەلائی بێت، واتە وەلائیان بۆ ئەو سەرکردە و ئەو دین و ئەو حزبە بێت".
لەبارەی یەکلاکردنەوەی پۆستە باڵاکانی عێراقیش لەلایەن واشنتۆنەوە، شوان کەلاری ئاشکرایکرد "بۆ یەکلاکردنەوەی پۆستەکانی عێراق کە ئەمریکا دایدەنێت؛ دوورە لەراستییەوە، بەڵکو پەیوەستە بە ناوخۆی عێراق و رێککەوتنی لایەنە سیاسییەکانی ئەو وڵاتە. هەربۆیە لەدانانی پۆستە باڵاکان و دانانی کەسەکان واشنتۆن دەستوەردان ناکات، بەڵام سەد در سەد کاریگەری لەسەر پڕۆسەی سیاسی عێراق و ئایندەکەی هەیە".
بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە بێت، ئەمریکا توانای هەیە سەرئێشەیەکی زۆر گەورە بۆ عێراق دروست بکات؛ چونکە هەموو داهاتی نەوتی فیدراڵ دەگەڕێتەوە وڵاتەکەیی و تەنانەت بابەتی وزە و سەربازەکانیش لەگەڵ هاوکاریی کردنیان. شوان دەشڵێت "هەربۆیە عێراق ئەو مافەیە باش دەزانێت و ناتوانێت پابەند نەبێت لەو رووەوە، بەڵام عێراقیش دەوڵەتە پێکهێنانی حکومەت و یەکلاکردنەوەی وەزارەتەکان خۆی لەگەڵ لایەنەکان یەکلای دەکاتەوە".
سەبارەت بەوەی تاچەند پارتی چاوی لەسەر سەرۆک کۆمارییە و ئەو دەنگۆیە بڵاوبووەتەوە؟ شوان کەلاری رایگەیاند "هیچ شتێکی لەو جۆرەیە بوونی نییە، وە بۆ ئەو بابەتەش زووە، چونکە یەکێتی و پارتی و لایەنەکانی عێراق ناتوانن ئێستا قسە لەسەر پۆستەکان بکەن، بەڵام ئەوەی هەیە ئێستا وەکو نەریتێکی لێهاتووە سەرۆک وەزیران بۆ شیعەیە و سەرۆکی پەرلەمان بۆ سوننە و سەرۆکی کۆماریش بۆ کوردە، بەڵام بۆ یەکلاکردنەوەیان جارێ کاتی ماوە".
یاریدەدەری سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، وەزارەتی دارایی هەرێم سەرقاڵی کۆکردنەوەی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆیە، هەروەها ئەگەر هەیە لە مانگی 11 دوو مووچە دابەش بکرێت”.
ئاوێنە: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکی حکومەتی هەرێم لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ئاشکرایکرد "هەوڵی تەواو دەدەین لە مانگی 11دا مووچەی مانگەکانی 9 و 10 پێکەوە بنێردرێن، لقی بانکی ناوەندیی عێراقیش لە هەولێر پارەی پێویستی هەیە بۆ دابەشکردنی دوو مووچە و سێ مووچەش".
بەوتەی حەملان بێت، ئەگەری زۆر هەیە لە مانگی 11دا دوو مووچە دابەشبکرێت، دەشڵێت "مووچەی مانگی 9 لە سەرەتای مانگ و دواتریش مووچەی مانگی 10 دابەشبکرێت”.
یاریدەدەرەکەی مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەشکرد، بەغدا هیچ بیانوویەکی نەماوە و پێویستە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێم خەرج بکات.
وتیشی "حکومەتی هەرێمی کوردستان هەموو پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر حکومەتی فیدراڵیی عێراق جێبەجێکردووە، لەوانەش هەناردەکردنەوەی نەوت، ناردنی داهاتی ناوخۆ و پاککردنەوەی لیستی مووچە".
رێباز حەملان باس لەوەش دەکات، کە مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان لە رۆژی دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتدا بە محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراقی وتووە، هەرێمی کوردستان پابەندییەکانی خۆی جێبەجێ کردووە و پێویستە عێراقیش مووچەکانی ساڵی 2025 بنێرێت.
وه‌زیرى کارو کاروباری کۆمەڵایەتیی حكومه‌تى هه‌رێم رایدەگەیەنێت، لیستی خاوەن پێداوستییە تایبەتەکانیان ڕادەستی بە‌‌غدا کردووە تاوەکو کار لەسەر زیادکردنی مووچەی ئەو توێژە بدرێت کە کەمترین مووچە دەبێت بە 250 هەزار دینار.
ئاوێنە: کوێستان محەمەد، وەزیری کارو کاروباری کۆمەڵایەتی حكومه‌تى کاربەڕێکەری هه‌رێمی کوردستان بەمیدیای پارتی وت "بەغدا داوای لیستێکی لێکردووین کە دوای زیادکردنی مووچەی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان جیاوازییەکە دەبێتە چەند بۆ ئەوەی تەرخانی دارایی بۆ بکرێت، ئەمەش دوای پەسەندکردنی بودجەی 2026 دەبێت".
ئاشکراشیکرد "ئەو خاوەن پێداوسیتییانەی کە ناویان تۆمارکراوە و مووچەیان بۆ نەبەستراوە، بەڵێندراوە لەبودجەی ساڵی داهاتوو، کاری لەسەربکرێت ‌و وەک ئەوانەی دیکەش مووچەکەیان زیاد دەکات".
پەیوەست بە سڕینەوەی ناوی کەسانی ناشایستە لە لیستی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، ناوبراو رایگەیاند "لەساڵی 2019 پاکسازیی لە لیستەکان دەستیپێکردووە و سەرجەم خاوەن پێداوسیتییە تایبەتەکان دۆسیەیان بۆ کراوەتەوە، 18 هەزار ناو سڕاونەتەوە کە مووچە وەردەگرن ‌و خاوەن پێداویستی تایبەت نین".
جێی باسە، سەروی 70 هەزار خاوەن پێداویستی تایبەت ئێستا 100 بۆ 150 هەزار مووچەیانە، وەزارەتی کار لەڕێگەی هەماهەنگی نێوان هەولێر و بەغدا کار لەسەر ئەوە دەکات کە مووچەکانیان زیادبکرێت، هاوکات ماوەی 12 ساڵە ناوی 13 هەزار و 200 خاوەن پێداویستی تایبەت کە لیژنەی تەندروستییان بینیوە ناویان ڕەوانەی بەغدا کراوە و مووچەیان بۆ نەبڕاوەتەوە.
سەرۆکی یەکێتی لە کەرکوک ئاماژە بەوە دەکات، کە کەرکویان کردووە بە پارێزگا، دەشڵێت "لایەنێک هەیە کە تائێستا باسم نەکردوون، دەڵێن؛ کەرکوک رزگار دەکەین! ئەی نەگبەت کەرکوکمان رزگار کردووە".
ئاوێنە: بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە بانگەشەی حزبەکەی لە کەرکوک دەڵێت "بەڵێنەکەمان بردەسەر و حکومەتێکی باشمان بۆ کەرکوک دامەزراند".
وتیشی "ئەمرۆ هەموو دونیا دەیەوێت بزنز لەگەڵ کەرکوک بکات، ئەمەیە بەرنامەی یەکێتی". دەشڵێت "وتیان؛ کەرکوک کێشەیە، بەڵام کارێکمان کرد کە هەموو شارەکان چاو لە پێشکەوتنی کەرکوک بکەن. ئێمە پارێزگاری لە ئێوە و ناسنامەتان لەم شارە دەپارێزین".
بەوتەی بافڵ تاڵەبانی "لایەنێک هەیە کە تائێستا باسم نەکردوون، و دەڵێن کەرکوک رزگار دەکەین! ئەی نەک بەت کەرکوکمان رزگار کردووە. بەڵام کەرکوک ئەوانی ناوێت، کەرکوک ئێمەی دەوێت".
"وەك ئەوەی وتمان یەكێتییەك دەكەین بە پارێزگار، كردمان و دوو ساڵ پێش ئێستا وتم؛ بەجێتان ناهێڵم و كردمان و وتمان؛ پارێزگاری كەركوك وەردەگرینەوە، كردمان". سەرۆکی یەکێتی وای وت
بەڕێوبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیەنێت "کێشەی ئاو بە تەواوەتی لە پارێزگای هەولێر چارەسەرکراوە و لە وەرزی هاوینیشدا کێشەی کەم ئاوی نابێت".
ئاوێنە: سێ شەممە، ٢٨ تشرینی یەکەم ٢٠٢٥، ئاری ئەحمەد بەڕێوبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان، لە لێدوانێکیدا بۆ میدیای نزیک لە پارتی دیموکراتی کوردستان، سەبارەت بە پرۆژەکانی ئاو و چارەسەرکردنی کێشەی کەم ئاوی لە شاری هەولێر، ڕایگەیاند " ئێستا هیچ کێشەی ئاو نەماوە، هێڵی دووەمی پڕۆژەی فریاگوزاری ئاوی هەولێر لە تاقیکردنەوەدایە و سەرەتای هەفتەی داهاتوو دەکەوێتە خزمەتی خەڵکی شاری هەولێرەوە، هاوینی داهاتووش هیچ کێشە نابێت و١٠٠٪  کێشەکە چارەسەر کراوە".
٨ ئەیلولی ٢٠٢٤، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە پرۆژەی فریاگوزاری خێرای ئاوی هەولێر، کە لە توانیادایە لە ٦٠٪ پێویستی ئاوی هەولێر دابین بکات و تێچووی پرۆژەکە ٤٨٠ ملیۆن دۆلارە و لە ٥ ئابی ٢٠٢٥،  حکومەتی هەرێـی کوردستان بڕیاریدا هێڵی سێیەم بۆ ئاوی دووکان- سلێمانی جێبەجێبکرێت بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کەم ئاوی لەو پارێزگایەدا.
جەمیل بایک هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە ڕایگەیاند: کە پرسەکە تەنها لەسەر داوای تورکیا بێت کە تەڤگەری ئازادی کورد چەک دابنێت چارەسەر ناکرێت، دەشڵێت: دەوڵەت دەبێت دەستبەجێ یاسای ئازادی و ئەنتیگراسیۆنی دیموکراتیک دابمەزرێنێت.
ئاوێنە: جەمیل بایک هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە لەبارەی كۆتا هەڵوێستی تەڤگەری ئازادی كوردستان لە ڕۆژی ٢٦ـی ئەم مانگە بەمجۆرە هەڵسەنگاندنی بۆ ئاژانسی فوڕات نیوز كردووە: ئامانجی ئەم هەنگاوە بۆ خێراکردنی پرۆسەی کۆتاییهێنانە بە تێکۆشانی چەکداری و کشانەوەیە و ئێمە بەگوێرەی ڕێنماییەکانی ڕێبەر ئاپۆ هەنگاو دەنێن. بۆ ئەوەی پڕۆسەی ئاشتی لەناو نەچێت و ڕێگری لە هەرجۆرە ئاژاوەگێڕیەک بکرێت، بەرپرسیارێتیمان لە ئەستۆ  گرتووە.
ئاماژەی بەوەشکرد، بەهۆی ئەوەی دەوڵەت تا ئێستا هیچ هەنگاوێکی یاسایی و سیاسی نەناوە، “چاوەڕوانیەکان بۆ دیموکراتیکبوون لاوازن.
وتوشیەتی، ئەو پڕۆسەیەی کە لە ٢٧ـی شوبات بە ‘بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک’ دەستیپێکردووە، چووەتە قۆناغی دووەمینی خۆیەوە و دەوڵەت دەبێت دەستبەجێ ‘یاسای ئینتێگراسیۆنی دیموکراتیک و ئازادی’ دابمەزرێنێت. پەکەکە خۆی هەڵوەشاندەوە و کۆتایی بە تێكۆشانی چەکداری هێنا، ئێمە لەوبارەیەوە بەرپرسیارێتی خۆمان جێبەجێ کرد، ئێستا دەبێت دەوڵەت هەنگاوی خێرا بنێت، دەبێت دان بە مافی هیوای ڕێبەر ئاپۆدا بنێت و بنەمای سیاسەتی دیموکراتیک بە شێوەیەکی یاسایی بپارێزرێت.
دەشڵێت، لە کۆبوونەوە سنووردارەکانی ئیمراڵیدا، ڕێبەر ئاپۆش ڕایگەیاندووە کە پێویستە قۆناغی دووەمی پرۆسەکە دەستپێبکات و ڕێبەر ئاپۆ بە ڕوونی ئەوەی ڕایگەیاندووە کە پێویستە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک بچێتە قۆناغێکی نوێ و درەنگ کەوتنی پرۆسەکە بۆ گەلەکەمان ئەنجامێکی نەرێنی دەبێت، بەتایبەتی دوای کۆتایی هێنان بە پەکەکە و تێکۆشانی چەکداری، پێویستیەکی مێژوویی بە دامەزراندنی یاسا هەیە”، هەڵمەتێکی ئاشتی بە بەرپرسیارێتیەوە گیراوەتەبەر، بەڵام لایەنی بەرانبەر هێشتا ماوە هەنگاو بنێت.
باسی لەوەشكردووە، ئێمە ئەم بانگەوازەمان وەکو دەرئەنجامی سرووشتیی دیالێکتیکی کەڵەکەبوو، ئەو گۆڕین و گۆڕانکارییە بینی، کە لە پرۆسەی تێکۆشانی سیاسیی ئایدۆلۆژیی ڕێبەر ئاپۆ و پەکەکەدا هاتووەتە ئاراوە. ڕێبەر ئاپۆ لەو چاوپێکەوتنەدا کە لە ساڵی ١٩٨٨ـدا لەگەڵ محەمەد عەلی برانددا کردبووی، ڕایگەیاندبوو کە با دەوڵەت کارمەندێکی خۆی بنێرێت تاوەکو لەسەر پرسی کورد گفتوگۆ بکەین. لە ساڵی ١٩٩٣ـدا، کاتێک ئۆزال مامەڵەیەکی کەمێک نەرمتری پەسەندکرد و نێوەندگیری هێنانە پێشەوە، ئاگربەستێکی یەکلایەنە ڕاگەیاندرا. بەم شێوەیە ویستی هەنگاو بە دەوڵەت بنێت. ئاخاوتنی ١ـی ئەیلوولی ١٩٩٨ و ڕاگەیاندنی ئاگربەست ئاشکرایە. ئەو ئاگربەستەی لە ساڵی ٢٠٠٧ ڕاگەیاندرا و ئەو دیدارانەی لەسەر ئەو بنەمایە ئەنجامدران، ئاشکران. دوای ساڵی ٢٠٠٧، هەم لە ئیمراڵی و هەم لەگەڵ پەکەکەدا لە ئۆسلۆ کۆبوونەوەی زۆر ئەنجامدران. لە ساڵانی ١٩٩٩ و ٢٠١٣ـدا هێزەکانی گەریلا چوونە دەرەوەی سنوورەکانی تورکیا. لە ٢٨ـی شوباتی ٢٠١٥ـدا لەگەڵ بەرپرسانی دەوڵەت لە کۆشکی دۆڵمەباخچە ڕاگەیاندراوێکی هاوبەشی زۆر بەجێ خوێندرایەوە. لەبەرئەوەی پرۆسەکەیان کردە ئامڕاز، ڕێکەوتنەکە ڕەتکرایەوە.
ڕاشیگەیاند، بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ڕێبەر ئاپۆ دەرئەنجامی لێگەڕینی دەیان ساڵەیە، کە پشت دەبەستێت بە چارەسەری دیموکراتیک. ئەوەی نوێیە لەم بانگەوازەدا مژاری کۆتاییهێنان بە هەموو کار و چالاکییەکە لەژێر ناوی پەکەکەدا. ڕاوەستاندنی ئەو تێکۆشانە چەکدارییەی کە پێشتر دژی تورکیا زۆر جار جێبەجێکراوە. ئێستا، هەڵوێست و بڕیارێک لە ڕۆژەڤدایە، کە ئەو تێکۆشانە چەکدارییە بە تەواوی کۆتایی پێبێنێت. هەڵوێست و بڕیاری سیاسی و یاسایی خستووەتەڕوو. لە وڵاتێک کە هەنگاوی سیاسی و یاسایی بنرێن، گۆڕانی ڕێبازی تێکۆشان شتێکی سروشتییە. هەروەها هەلومەرجەکانی سەردەم دەگۆڕێن؛ لەو هەلومەرجانەدا بڕیاردانی نوێ پێویست دەبن. لەگەڵ گۆڕانی هەلومەرجە ناوخۆیی و دەرەکییەکانی تورکیا و ناوچەکەدا، ڕێبەر ئاپۆ بانگەوازی وازهێنان لە ستراتیژیی تێکۆشانی چەکداری و تێکۆشان بە ستراتیژیی سیاسیی دیموکراتیکی کرد.
ئاماژەی بەوەشكردووە، ڕێبەر ئاپۆ بەهۆی بەرپرسیارێتیی خۆیەوە بەرانبەر کورد، تورک، چەرکەز، عەرەب، عەلەوی، سوننی، کریستیان و هەموو گەلانی تورکیا ئەو بانگەوازەی کرد. ئەو بانگەوازە وەکو هەنگاوێک دەبینێت، کە لێیەوە لەگەڵ کورد و تورکدا هەموو گەلانی تورکیای گەورە قازانج بکەن. ڕێبەرێتی ئامانجی ئەوەیە کە ئەو دۆخی شەڕ و پێکدادانە تێپەڕێنێت، کە کاریگەریی نەرێنی خستووەتە سەر پێشکەوتنە دیموکراتیکەکان نەک تەنها لە تورکیا، بەڵکو لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ژینگەیەکی سیاسی بڕەخسێنێت، کە سیاسەتی دیموکراتیک و یاسا تێیدا سەروەربێت. لە ژینگەیەکی لەو شێوەیەدا، دەرفەتێک بێتە ئاراوە کە تێیدا کێشەکان لەسەر بنەمایەکی دروست هەڵبسەنگێندرێن و چارەسەربکرێن. لەبەرئەوەی ئێمە وا تێگەیشتین، بۆ پێشکەوتنی ئەو پرۆسەیەی کە بە دەستپێشخەریی ڕێبەرێتیمان دەستیپێکراوە، بڕیاری بەجێهێنانی بانگەوازەکە و جێبەجێکردنی ئەو شتانەماندا کە دەکەوێتە ئەستۆمان. بەڕاستیش لە بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ٢٠٢٥ـەوە هەڵوێست و پراکتیکمان لەم چوارچێوەیەدایە.
ئەوەشی خستووەتەڕوو، ڕێبەر ئاپۆ لە بانگەوازییەکەیدا سەرنج دەداتە سەر پەیوەندی هەزار ساڵەی تورک و کورد. باس لەوە دەکات کە ئەم پەیوەندییە دۆستانە هەزار ساڵەیە لەماوەی ٢٠٠ ساڵی ڕابردوودا هەوڵداراوە بپچڕێت و دەڵێت: “ئەم پەیوەندییە مێژووییە لەم سەردەمەدا چووەتە قۆناغی پارچە بوون و ئەرکی سەرەکی بە ڕۆحیەتی خوشک و برایەتی سەرڕاستکردنەوەیە. لەسەر چ بنەمایەک دەتوانرێت ئەم سەرڕاستکردنەوەیە پەرەی پێبدرێت؟ هەروەها چ ئاستەنگێک لەبەردەم ئەو هەنگاوانەدا هەیە و چۆن دەتوانرێت بەربەستەکان تێپەڕێندرێت؟
هەروەها دەشڵێت، لە مێژوودا تاوەکو دەرکەوتنی مۆدێرنیتەی کاپیتاڵیست و هێڵی دەوڵەت-نەتەوە، دەوڵەتان و بەتایبەت ئیمپراتۆرییەکان، سەردەستیی سەربازی و سیاسییان کردە بنەما. دژی کۆمەڵگە ئەتنیکی و ئایینییەکان سیاسەتەکانی قڕکردن، لەناوبردن و تواندنەوەیان درێژەپێداوە. هەرچەندە فشاری ئایینیش هەبوون، دوای ئەوەی دەیانخستنە ژێر دەسەڵاتی سیاسی و سەربازیی خۆیان، دەستیان بۆ زمان، کلتوور و باوەڕییەکانی کۆمەڵگەکان نەدەبرد. بێگومان، لە هەموو دەوڵەتەکاندا باجی جۆراوجۆر هەبوون.
لە درێژەی قسەكانیدا دەڵێت، دەستەواژەی کوردستان بۆ یەکەم جار لەلایەن شای سەلجوقییەکان مەلیک شاوە بەکارهێندراوە. نە لە سەردەمی سەلجوقییەکان و نە لە سەردەمی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییدا نکۆڵی، تواندنەوە یاخود لەناوبردنی ناسنامە جیاوازەکان بوونی نەبوو. تاوەکو نیوەی سەدەی ١٩، کە فیتنەی نەژادپەرستی و دەوڵەت-نەتەوە هاتە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە، ئاشووری-سریانی، ئەرمەنی، ئێزدی و عەلەوی بەچڕیی لە جوگرافیاکانی خۆیان دەژیان. کورد، وەکو یەکێک لە گەلە هەرە دێرینەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لە ئیمپراتۆرییەکانی عوسمانی و ئیمپراتۆریی ئێراندا ڕێژەیەکی زۆر دانیشتووی هەبوو. بێگومان، لە ماوەی شەڕی عوسمانییەکان و ئێراندا، لەبەرئەوەی عەلەوییەکان بە نزیک لە ئێران دادەنران، ڕووبەڕووی کۆمەڵکوژیی بوونەوە.
جەمیل بایك وتوشیەتی، بەدەر لەوە، لە مێژوودا تورک و کورد لە ڕێکەوتندابوون. ئەگەر کوردان لە ساڵی ١٠٧١ لەپاڵ سوپای ئاڵپ ئەرسەلاندا نەبوونایە، بێگومان دەوڵەتی بێزەنتی نەدەڕووخا. هۆشمەندیی گەل وایکرد کە کورد و تورک پێکەوە دژی دەوڵەتی بێزەنتی بوەستنەوە. دوای ئەوەی عوسمانییەکان ڕۆژهەڵات، یاخود کوردستانیان گرت، ڕوویان کردە عەرەبستان و ئەورووپا. گەر پەیوەندییەکانی نێوان کورد و تورک لەو سەردەمەدا باش نەبوونایە، نەیاندەتوانی نە بەرەو عەرەبستان و نە ئەورووپاش بچن. گەر لە دوای جەنگی جیهانیی یەکەم لەگەڵ کورددا ڕێکەوتن نەکرابووایە، ئەوا لەناو دۆڵەکانی ئەنادۆڵدا دەبوونە میرنشینێکی بچووک. بە ئیرادەی ئەو پەرلەمانەی کە لە ساڵی ١٩٢٠ـدا دامەزرا، کە کوردیشی تێدابوو، شەڕیانکرد و ئەنادۆڵ لە داگیرکاری ڕزگارکرا. بەڵام دواتر پشتیان کردە کورد. بە هۆشمەندیی دەوڵەت-نەتەوە، ئەو سیاسەتانە درێژەی پێدرا، کە کوردستان بکەنە گۆڕەپانی بەرفراوانبوونی نەژادپەرستیی تورک.
ڕاشیگەیاندووە، بە کورتی، لە پرۆسەی فراوانبوونی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییدا، بە ئایدۆلۆژیای نەژادپەرستیی فیتنەی دەوڵەت-نەتەوە هێرشیان بۆ سەر کورد دەستپێکرد و تاوەکو ئەمڕۆ بێ‌ناوبڕ بەردەوامن. زیهنییەتی دەوڵەت-نەتەوە لەناوبردنی ناسنامە جیاوازەکان دەکاتە ئامانج. ئەم زیهنییەتی دەوڵەت-نەتەوەیە، لەگەڵ ئاڵۆزیی دەوڵەتی گەورەی ئیمپراتۆریی عوسمانییەکان، گۆڕا بۆ سیاسەتێکی قڕکردن دژی ناسنامە جیاوازەکان. ئەم سیاسەتە پێچەوانەی پەیوەندییە مێژووییەکانی کورد-تورکە. سیاسەتی قڕکردنی کورد کە لە ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییەکاندا بوونی نەبوو، لە کۆماری تورکیادا هاتە ئاراوە. ئەمە ئەنجامی ئاشکرای تێگەیشتنی مۆدێرنیستی ڕۆژئاوایە. ئەم سیاسەتە بە گوێرەی بەها مێژوویی، کۆمەڵایەتی و سیاسییەکانی گەلی تورکیا نییە.
دەیەوێت کۆماری تورکیا لە ڕێی دیموکراتیککردنی گۆڕەپانی سیاسی و ناساندنی سیاسەتی دیموکراتیکەوە، لەگەڵ تورکیایەکی دیموکراتیکدا بچێتە سەدەی دووەمی خۆیەوە. لەبەرئەوەی لە تورکیایەک کە ناسنامە و باوەڕیی فرەڕەنگی لێیە، بە ڕێبازی سیاسیی کۆن مەحاڵە کە ئارامی مسۆگەر بکرێت. ئەمە بە بونیاتنانی زیهنییەتێکی دیموکراتیک و ئازادیی ڕێکخستنبوون دێتەدی.
هەروەها باسی لەوەشكردووە، بەرپرسانی دەوڵەت ئاگایان لە دەقی ڕاگەیاندراوەکە بوو. ئەو شتانەی بەڕێز سری سورەییا ئۆندەر گوتی، ویستیان بیخەنە ناو دەقی ڕاگەیاندراوەکەوە. بەرپرسان دەڵێن کە نوسراوەکان دەتوانرێت بە دەمی لە کۆتایی ڕاگەیاندراوەکەدا بگوترێن. سری سورەییا ئۆندەر لەسەر ئەنجامی ئەم ڕێکەوتنە بە دەمی دەیڵێت. ئەو شتانەی لە دەقەکەدا ئاماژەیان پێکراوە، سیاسەتی دیموکراتیک و بەجێهێنانی پێویستییە یاساییەکان، بە مانای ئەوە دێت کە دەوڵەتیش قبووڵی کردووە. دەوڵەت بەڵێنی کردنەوەی گۆڕەپانێکی سیاسیی دیموکراتیک و هەنگاونانی یاسایی پێویستی، داوە.ئەم پرۆسەیە پرۆسەیەک نییە کە بە مەرج یاخود بە سەپاندنی بەڕێوەببرێت. هەرخۆی پرۆسەکە بەم شێوەیە دەستیپێنەکرد. تورکیا لەبەر هۆکاری سیاسییە ناوخۆیی و دەرەکییەکان پرۆسەیەکی وای بە پێویست بینی. ڕێبەر ئاپۆ گوتی، من خاوەنی ئەو هێزەم کە دەتوانم پرسی کورد بێنمە زەمینەی سیاسی و یاسایی و دەستپێشخەرییەکەی لەئەستۆگرت. لەبەرئەوە سری سورەییا ئۆندەر بۆ بەجێهێنانی ئەو شتانەی لە بانگەوازەکەدابوون باسی لایەنی یاسایی و سیاسی کرد و ئەمە بە شێوەیەکی سروشتی بۆ بەڕێوەبردنی پرۆسەکەبوو. دەوڵەتیش ئەمەی قبووڵکردووە. لەبەرئەوە ڕێبەر ئاپۆش، ئێمەش، گەلەکەشمان، دۆستانیشمان، هێزە دیموکراسییەکانیش چاوەڕێی هەنگاونانن بۆئەوەی سیاسەتی دیموکراتیک بە ئازادی ئەنجام بدرێت و ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک بونیاتبنرێت.
لە شاری مەریوان، ژنێکی تەمەن ٤٠ ساڵ لەلایەن پیاوێکی دراوسێیانەوە کە ئەندامی سوپاسی پاسدارانە، بە دەستڕێژی گولە دەکوژرێت.
ئاوێنە: لەیلا عەلیڕەمایی ژنێكی خەڵکی مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و تەمەنی ٤٠ ساڵ بوە، لە لایەن پیاوێکی دراوسێیەوە دەستڕێژی گولەی لێکراوە و کوژراوە، ڕوداوەکە ڕۆژی یەک شەممە، ٢٦ تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ڕویداوە و دوای توێکاری بۆ تەرمەکەی، لەیلا لە گۆڕستانی دارسین بەخاک سپێردراوە.
بە پێی زانیاریەکانی ڕێكخراوی مافی مرۆڤی هەنگاو، تۆمەتبار کە دراوسێی ماڵی لەیلا بوە، داوای لە لەیلا کردوە لە هاوسەرەکeی جیابێتەوە و هاوسەرگیری لەگەڵدا بکات، دوای ئەوەی لەیلا ڕەتیکردوەتەوە و ئەویش دەستڕێژی گولەی لێکردوە و کوشتویەتی، لە ئێستاشدا تۆمەتبار، دەستگیر کراوە.
بە پێی زانیاریەکانی هەمان سەرچاوە تۆمەتبار ئەندامی سوپای پاسدارانە و دووجار هاوسەرگیر کردوە و پێشینەی توندوتیژی لەبەرامبەر دوو ژنەکەی دیکەدا کە هاوسەرین هەیە. و لەیلاش ژیانی هاوبەشی پێکهێناوە و دایکی دوو منداڵە.
کەشناسیی هەرێم رایگەیاند، ئەمڕۆ و سبەی ئاسمان ساماڵ و پەڵەهەور دەبێت و پلەی گەرمی لە ناوچەیەک بەرزدەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانیی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ سێشەممە، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەی گەرمی نزیکدەبێتەوە لە تۆمارکراوەکانی دوێنێ، جگە لە ناوچەکانى گەرمیان کە کەمێک بەرزتردەبێتەوە.
ئاماژەی بەوەشکرد، سبەى چوارشەممە، ئاسمان ساماڵ، پەڵەهەور و نیمچەهەور دەبێت و پلەی گەرمی نزیکدەبێتەوە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەی گەرمیی پێشبینیکراو:
هەولێر : 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 26 پلەی سیلیزی
سۆران : 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 32 پلەی سیلیزی
بانكی ناوەندی عێراق لەچوارچێوەی پلانی چاكسازیدا پێشبینی دەكات تا ساڵی 2035 قەبارەی پارەدانی ئەلیكترۆنی بگاتە سەروو 60 ملیار دۆلارو دەشڵێن ئامانجیانە بەكارهێنانی دراوی كاغەز لای هاوڵاتیان و چاپكردنی دراو كەمبكەنەوە.
ئاوێنە: عەلا فەهد، وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق بەڕۆژنامەی سەباحی ڕاگەیاند، بانکەکە لەچوارچێوەی پلانی چاکسازیدا هەوڵدەدات پشت بەپارەدانی ئەلیکترۆنی ببەسترێت، چونکە ڕۆڵێکی زۆر گەورەی هەیە لەکەمکردنەوەی پشت بەستن بەمامەڵەی نەختی کە بەڕێژەیەکی زۆری کەمیکردوە.
وتیشی، بانکی ناوەندی بەهاوکاری کۆمپانیای (ئۆلیڤەر وایمەن) پلانی چاکسازی بانکیی جێبەجێ دەکات کە لەڕاپۆرتەکەیدا ڕایگەیاندوە، بەدەنگەوەچونێکی گەورە هەیە لەلایەن بانکە بۆ پلانەکە و پێشبینی دەکات تا ساڵی 2035 قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی بگاتە 60 ملیار دۆلار.
وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق ئاماژەی بەوەشکردوە، لەماوەی سێ ساڵی ڕابردودا پارەدانی ئەلیکترۆنی زۆر گەشەی کردوەو تا ئێستا زیاتر لە 22 ملیۆن کارتی بانکی دەرکراوەو زیاتر لە 75 هەزار ئامێری پارە راکێشانیش هاوردەکراوە.
قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دەستپێدەكات و زیاتر لە 7 هەزار و 500 فەرمانبەر بە تیروپشک زەوی وەردەگرن.
ئاوێنە: لە چوارچێوەی جێبەجێکردنی بڕیاری دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەران و پێشمەرگە و هێزە ئەمنییەكاندا تا ئێستا زیاتر لە 600 هەزار فەرمانبەر ناویان لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ پێدانی زەوی گەڕاوەتەوە و وەزارەت و فەرمانگەكان و لەلایەن شارەوانی ناو شار و قەزا و ناحییەكانەوە بەپێی كارتی زانیاری فەرمانبەران زەوییەكان دابەش دەكرێن.
كارزان هادی، سەرۆكی شارەوانیی هەولێر ڕایگەیاند، ئەمڕۆ سێشەممە، تیروپشک بۆ 7 هەزار و 500 پارچە زەوی بكرێت بۆ فەرمانبەرانی سەنتەری پارێزگای هەولێر و زەوییەکان دەکەونە بەرحوشتر، جێژنیكان، گردەچاڵەوە.
ئەوە قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوییە، كە سەرۆكایەتیی شارەوانیی هەولێر لە سنووری خۆی كاری لەسەر دەكات. قۆناغەكانی پێشوو تایبەت بوون بە زەوییەكانی ئاشۆكان و گردەچاڵ، ئێستە وردبینی بۆ ناوەكان دەكرێت و لە داهاتوودا زەوییەكە بە سەنەدی تاپۆ بە شێوەی یاسایی دەدرێتە فەرمانبەران.
بەپێی ڕێنمایی وەزارەتی شارەوانی، هەموو ئەو ئەو فەرمانبەر و هێزە ئەمنی و پێشمەرگانەی ناویان لە ئەنجوومەنی وەزیران دەرچووە و 8 خاڵ زیاتریان هەیە بەو مەرجەی پێشتر سوودمەند نەبووبن، زەوییان پێ‌ دەدرێت.
ڕێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین رایگه‌یاند، دزینی به‌رهه‌می زیاتر لە 900 داری زەیتونی لە عەفرین تۆمار کردوە، کە ئه‌وه‌ش لەلایەن توركیاو گروپه‌ چه‌كداره‌كانی نزیك له‌و وڵاته‌ ئەنجام دەدرێت.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ دوشه‌ممه‌، ڕێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین ڕایگەیاند، کە لە ڕۆژانی ڕابردوودا بەرهەمی زیاتر لە 900 داری زەیتون لە گوند و ناوچەکانی عەفرینی داگیرکراو لەلایەن سەرکردەکانی گروپە چه‌كداره‌كانی سەر بە دەوڵەتی توركیاوه‌ دزراوە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، ژمارەیەکی زۆر لە ئاوارەکانیان هێناوە بۆ ئەوەی کاری دزییەکە ئەنجام بدەن و داهاتی فرۆشتنی بەرهەمە دزراوەکە لەگەڵ چەکداران دابەش دەکەن.
ڕێکخراوەکە ئاماژەی بەوەشداوه‌، دو ڕۆژ لەمەوبەر لە گوندی کوردۆ لە دەوروبەری شارۆچکەی بلبلێ، فه‌رمانده‌یه‌كی گروپه‌ چه‌كداره‌كان بەرهەمی زیاتر لە 200 داری زەیتونی جوتیاری کورد جەمال ڕەشیدی دزیوە، شایەتحاڵان ئاشکرایان کردوه‌، کە گروپه‌ چه‌كداره‌كان بە بانگەشەی ئەوەی کە ئەوان “شۆڕشگێڕانێکن کە سوریایان ئازاد کردوە و جوتیارانی کورد مافی ناڕەزایەتییان نییە” دزییەکانیان ئەنجام دەدەن.
هەروەها لە گوندی حەفتارۆش، یەکێک لە فه‌رمانده‌كانی گروپه‌ چه‌كداره‌كان بەرهەمی زیاتر لە 300 داری زەیتونی جووتیاری کورد شیار حەفتارۆی تاڵان کردوه‌ و لە گوندی نازا دو فه‌رمانده‌ی میلیشیاكان بەرهەمی 110 داری زەیتونی جوتیار سەبری بەحری حەنان و بەرهەمی 300 داری جوتیار حەمید عوسمانیان دزیوە.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی، خاوەنەکانی ئەم باخانە بە یاسایی نزیکترین کەسی خۆیان وەک بریکار دانابو بۆ بەڕێوەبردنی موڵکەکانیان، بەڵام چەکدارەکان ڕەتیان کردەوە مامەڵە بەو بریکارنامانە بکەن و تاڵانەکەیان بە ناوی ماڵی “حەڵاڵ”ـەوە ئەنجامداوە.
رێكخراوی مافی مرۆڤی عه‌فرین وتوشیه‌تی، ئەوەی ناوی لێنراوە “لیژنەی ئابوری” لە شارەدێی شه‌رانی عه‌فرین، داوای لە خاوەن باخەکانی زەیتون کردوه‌ کە بەڵگەنامەی فەرمی پێشکەش بکەن بۆ سەلماندنی خاوەندارێتییان، بە پێچەوانەوە باخەکان دەستی بەسەردا دەگیرێت و بە “موڵکی دەوڵەت” دادەنرێن. ئەمەش وەک هەنگاوێک وەسفکرا کە “خاوەندارێتی تایبەت دەکاتە ئامانج کە بە یاسا نێونەتەوەییەکان و دەقە ئاسمانییەکان پارێزراوە.”
وه‌زیری نه‌وتی عێراق رایگه‌یاند، تێكڕای هه‌نارده‌ی نه‌وتی عێراق ده‌گاته‌ 3.6 ملیۆن به‌رمیلی رۆژانه‌و هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستانیش گه‌یشتۆته‌ 195 هه‌زار به‌رمیل له‌ رۆژێكدا.
ئاوێنه‌: حه‌یان عه‌بدولغه‌نی، وه‌زیری نه‌وتی عێراق، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، به‌ ئاژانسی رۆیته‌رزی وتوه‌، تێكڕای هه‌نارده‌ی نه‌وتی عێراق له‌ ئێستادا گه‌یشتۆته‌ 3.6 ملیۆن به‌رمیلی رۆژانه‌و ئاگره‌كه‌ی دوێنێی كێڵگه‌ی نه‌وتی زوبێر، كاریگه‌ری له‌سه‌ر هه‌نارده‌كردن نه‌بوه‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ هه‌نارده‌كردن به‌شێوه‌یه‌كی ئاسایی به‌ڕێوه‌ده‌چێت و رانه‌گیراوه‌.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان گه‌یشتۆته‌ 195 هه‌زار به‌رمیل له‌ رۆژێكدا و هه‌ندێك جاریش ده‌گاته‌ 200 هه‌زار به‌رمیل.
وتەبێژی سکرتێری گشتیی نەتەوە یەکگرتوەکان رایده‌گه‌یه‌نێت، "سکرتێری گشتی زۆر بەوردی چاودێریی پێشکەوتنەکان سەبارەت بە پارتی کرێکارانی کوردستان- پەکەکە و بڕیارەکەی بۆ هەڵوەشاندنەوە و دانانی چەک دەکات."
ئاوێنه‌: ستیڤان دوژاریک، وتەبێژی سکرتێری گشتیی نەتەوە یەکگرتوەکان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، بە روداوی وتوه‌"ئاگاداری راگەیاندنی پەکەکەین کە هێزەکانی لە تورکیاوە بۆ عێراق دەکشێنێتەوە."
وتیشی "سکرتێری گشتی هەموو لایەک هان دەدات بە نیازپاکییەوە پرۆسەکە جێبەجێ بکەن."
رۆژی یەکشەممەی ئه‌م هه‌فته‌یه‌، پەکەکە لە کۆنفرانگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا لە بناری قەندیل لە هەرێمی کوردستان رایگەیاند، هەموو هێزەکانیان لە باکووری کوردستان و تورکیا دەکشێنێنەوە.
به‌رله‌وه‌ش رۆژی 11-7-2025 لە رێوڕەسمێکدا لە ئەشکەوتی جاسەنە لە سنووری قەزای دووکانی سەر بە پارێزگای سلێمانی، 30 گەریلای پەکەکە وەک "نیازپاکی" بۆ سەرخستنی پڕۆسەی چارەسەری، چەکەکانیان سوتاند.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، داوا دەكەم بەهیچ جۆرێك بیر لەبایكۆتی هه‌ڵبژاردن و بەشداری نەكردن لە پرۆسەی دەنگدان نەكەنەوە، چونكه‌ ئه‌و گۆڕانكارییانه‌ی له‌ ناوچه‌كه‌ ده‌ستیان پێكردوه‌ چاوه‌ڕێ ده‌كرێت له‌عێراق له‌ڕێگه‌ی سندوقه‌كانی ده‌نگدانه‌وه‌ ئه‌نجام بدرێت.
ئاوێنه‌: سەڵاحەدین بەهادین، ئەمینداری گشتی یەكگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كیدا له‌گه‌ڵ رێكخستنه‌كانی حزبه‌كه‌یدا له‌ پیره‌گرون و له‌چوارچێوه‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا رایگه‌یاند"هاوڵاتیان بڕیاری چوار ساڵی دیكه‌ی حكومڕانی عێراق دەدەن، لەو سۆنگەیەوە داوا دەكەم كە هاوڵاتیان بەهیچ جۆرێك بیر لەبایكۆت و بەشداری نەكردن لە پرۆسەی دەنگدان نەكەنەوە، چونكە حكومڕانەكان بەتایبەت لە دوای 2004ەوە لەڕێگەی سندوقەكانی دەنگدانەوە حكومی عێراق دەكەن، پشكی كوردیش لە عێراق بەپێی دەرئەنجامی هەڵبژاردنەكان دیاری دەكرێت."
وتیشی"چونكه‌ ئەو گۆڕانكارییانەی كە لەناوچەكە دەستیان پێكردوە، چاوەڕێ دەكرێت لە عێراق لەڕێگەی سندوقەكانی دەنگدانەوە ئەنجام بدرێت."
سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی فڕاكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ‌ له‌ ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق، پێی وایه‌ "ئه‌گه‌ر چاودێری نێوده‌وڵه‌تی نه‌بوایه‌، حزبه‌ ده‌سه‌ڵاتداره‌كانی هه‌رێم ئه‌نفال و هه‌ڵه‌بجه‌یان دوباره‌ ده‌كرده‌وه‌ و به‌ كیمیاوی هێرشیان ده‌كرده‌ سه‌ر هاوڵاتییان." ده‌شڵێت،"سه‌ركوتكردنی سیاسی هه‌یه‌ له‌ سلێمانی و بافڵ تاڵه‌بانی به‌شێوه‌یه‌كی خراپتر شوێن پێی پارتی كه‌وتوه‌ له‌ دیكتاتۆریدا."
ئاوێنه‌: سروه‌ عه‌بدولواحید، له‌ دیدارێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی (سۆمه‌رییه‌ نیوز) رایگه‌یاند‌ "ده‌ستگیركردنی شاسوار عه‌بدولواحید سه‌رۆكی نه‌وه‌ی نوێ‌ پرسێكی سیاسییه‌ و هه‌ردو حزبه‌كه‌ (پارتی و یه‌كێتی) رێكه‌وتون له‌سه‌ر دورخستنه‌وه‌ی شاسوار له‌م قۆناغه‌دا، تاكو بونی نه‌بێت له‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا".
وتیشی: "شاسوار بۆ ماوه‌ی پێنج مانگ زیندانی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌ و ئه‌وه‌ی به‌رامبه‌ر ئه‌و كرا سیناریۆیه‌ و ئه‌وه‌ی وه‌ك ئۆپۆزسیۆن هه‌ڵسوكه‌وت بكات به‌رامبه‌ر به‌ بافڵ تاڵه‌بانی ده‌بێت دوربخرێته‌وه‌".
به‌وته‌ی سروه‌ عه‌بدولواحید، "سه‌ركوتكردنی سیاسی هه‌یه‌ له‌ سلێمانی و بافڵ تاڵه‌بانی به‌شێوه‌یه‌كی خراپتر شوێن پێی پارتی كه‌وتوه‌ له‌ دیكتاتۆریدا و له‌ سه‌ركوتكردنی سیاسییه‌كان و دژایه‌تیكردنی نه‌یارانی، كه‌ ئه‌و شێوازه‌ هیچ ئه‌خلاقێكی سیاسی تێدا نییه‌ و ده‌سه‌ڵاتدارانی به‌غداش رۆڵی ته‌ماشه‌كه‌ر ده‌بینن".
باسی‌ له‌وه‌شكرد كه‌ "ئه‌و تیرۆریستانه‌ی داعش كه‌ به‌سه‌دان پێشمه‌رگه‌ و رۆڵه‌ی كوردیان كوشتوه‌ له‌گه‌ڵ شاسواردا له‌ زینداندانن و مافی ئه‌وه‌شیان پێدراوه‌ بۆ ماوه‌ی دو كاتژمێر په‌یوه‌ندی ته‌له‌فۆنی بكه‌ن، به‌ڵام شاسوار ته‌نیا یه‌ك چاره‌ك مۆڵه‌تی پێده‌ده‌ن به‌ ته‌له‌فۆن قسه‌ بكات و ئه‌و چاره‌كه‌شیان به‌ ته‌واوه‌تی لێ‌ بڕیوه‌ و رێگای ناده‌ن په‌یوه‌ندی بكات".
سروه‌ عه‌بدولواحید پێیوایه‌، "ئه‌گه‌ر چاودێری نێوده‌وڵه‌تی نه‌بوایه‌، حزبه‌ ده‌سه‌ڵاتداره‌كانی هه‌رێمی كوردستان ئه‌نفال و هه‌ڵه‌بجه‌یان دوباره‌ ده‌كرده‌وه‌ و به‌ كیمیاوی هێرشیان ده‌كرده‌ سه‌ر هاوڵاتییان و به‌هامان شێوازی حزبی به‌عس بیرده‌كه‌نه‌وه‌ و جیاوازیان نییه‌".
وتیشی"شیوازی مامه‌ڵه‌كردن و هه‌ڵسوكه‌وتكردنیان له‌گه‌ڵ گه‌لی كورد، هه‌ڵده‌ستن به‌ برسیكردنیان و تۆقاندنیان و ئه‌مانه‌ هه‌موی بونی هه‌یه‌ له‌ هه‌رێمی كوردستان، له‌گه‌ڵ په‌یڕه‌وكردنی سیاسه‌تی ده‌م كوتكردن".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئاواته‌خوازبوم هه‌رێمی كوردستان ببێت به‌ نمونه‌یه‌كی دیموكراسی و پێكه‌وه‌ژیان، نه‌ك ببین به‌ نمونه‌ی دیكتاتۆری و سه‌ركوتكردن و ره‌تكردنه‌وه‌ی به‌رامبه‌ر."
راشیگه‌یاند "بافڵ و پارتی قبوڵیان نییه‌ حزبی دوه‌م هه‌بێت، ده‌بێت هه‌ر خۆیان بن و دوای زیاتر له‌ 100 ساڵ خه‌بات كردن نه‌یانتوانیوه‌ تۆزێك فێری دیموكراسی ببن."
نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان فه‌رمانی هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان-ی له‌ سنوری پارێزگای سلێمانی ئیمزاكرد.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ 2025/10/27، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، فه‌رمانێكى هه‌رێميى بۆ هێنانه‌كايه‌ى ناحيه‌ى به‌رده‌قاره‌مان له‌ سنورى پارێزگاى سلێمانى ئیمزاكرد كه‌ سه‌ر به‌ قه‌زاى بازيان ده‌بێت.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی"هێنانه‌كايه‌ى ناحيه‌ى به‌رده‌قاره‌مان، كه‌ له‌ ئه‌مڕۆوه‌ ده‌چێته‌ بوارى جێبه‌جێكردن‌، وه‌ڵامده‌ره‌وه‌ى باشترى داوا و چاوه‌ڕوانييه‌كانى هاوڵاتيانى ناحيه‌كه‌و گونده‌كانى ئه‌و سنوره‌ ده‌بێت، هه‌روه‌ها هاوكار و يارمه‌تيده‌ره‌ بۆ بره‌ودان به‌ خزمه‌تگوزارييه‌ گشتييه‌كان و كاروبارى كارگێڕى له‌و ناوچه‌يه‌."
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی نه‌وت و كانزاكانی هه‌ڵه‌بجه‌ رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشەممە، ده‌ست به‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی ماڵان لەناو شاره‌كه ده‌كرێت.
ئاوێنه‌: بەڕێوەبەرایەتی نەوت و کانزاکانی هەڵەبجە، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی سێشەممە، دابەشکردنی نەوت لە سەنتەری پارێزگای هەڵەبجە دەستپێدەکات و دابەشکردن بەردەوام دەبێت تا تەواوی هاوڵاتیان بەشە نەوتی خۆیان وەردەگرن.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تییه‌كه‌ وتوشیه‌تی، دابەشکردن گەڕەک بە گەڕەک دەبێت واتە هەر هاوڵاتییەک لە گەڕەکی خۆی نەوتی پێ دەدرێت، سەرەتا لەگەڕەکی شارەوانی دەستپێدەکرێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بۆ وه‌رگرتنی نه‌وت تەنیا کارتی زیرەکی نەوت پێویستەو هەر ماڵێك بڕی 104 هه‌زار دیناری لێوەردەگیرێت لە بەرامبەر 200 لیتر نه‌وت كه‌ بە ئامێری عەداد دابەش دکرێت.
ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، رێبوار تەها، پارێزگاری كەركوك، بەردی بناغەی كۆمپانیایەكی دروستكردنی ئۆتۆمبێلی لە پارێزگاكە راگەیاند.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی پارێزگای كه‌ركوك كۆمپانیاكە عیراقییە و ئۆتۆمبێلێك دروستدەكات بەناوی (URUK)، ئه‌وه‌ش یه‌كه‌م پڕۆژه‌ی له‌و شێوه‌یه‌یه‌.
كۆمپانیاكە بە هاوبەشی لەگەڵ سێ وڵاتی تر كارەكە دەكات، لەوانە ئەڵمانیا، ئەمریكا و توركیا، بەڵام پارێزگاری كه‌ركوك وتی "لەسەدا 65ی ئەو كەرەستانەی لە دروستكردنی ئەو ئۆتۆمبێلانە بەكاردێن، لە ناو كەركوكدا هەیە و لەسەدا 35ی كەرەستەكانی تر لەو سێ وڵاتەوە هاوردە دەكرێن".
بەپێی ماڵپەڕی فەرمی كۆمپانیاكە، لە پێنج پارێزگای عێراق كاردەكات، لە نێویاندا كەركوك و پێشبینی دەكات كە لە ساڵی 2026 یەكەم ئۆتۆمبێلی جۆری (URUK) دروستبكات، كۆمپانیاكە بانگەشەی ئەوە دەكات كە لە عیراق دەتوانێت 135 هەزار دەرفەتی كار بڕخسێنێت.
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایده‌گه‌یه‌نێت، پێشبینی ده‌كرێت له‌ كۆتایی هه‌فته‌ی یه‌كه‌می مانگی داهاتوه‌وه‌ باران بارین له‌ هه‌رێم ده‌ستپێبكات به‌ڵام به‌گشتی بڕی باران بارین له‌ زۆربه‌ی ناوچه‌كانی هه‌رێم بۆ مانگی داهاتو له‌ خوار ئاستی ئاسایی ده‌بێت و ئه‌گه‌ری په‌ڵه‌دان ته‌نیا له‌ 10%ی ناوچه‌كانی هه‌رێم ئه‌بێت.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ئەمڕۆوە تا 10 رۆژی داهاتو کەشوهەوای هەرێمی کوردستان و وڵاتانی ناوچەکە بە جێگیری ئەمێنیتەوە، ئەویش لەدەرئەنجامی کاریگەری بەرزەپاڵەپەستۆیەکە کە بەرگەهەوای ناوچەکەی کۆنترۆڵکردوە و پلەکانی گەرماش لە ئاستێکی جێگیردا ئەمێننه‌وه‌.
وتوشیه‌تی، پێشبینی ئەکرێت لەکۆتایی هەفتەی داهاتو بەدواوە لە 6/11/2025 کاریگەری ئەو بەرزە پاڵەپەستۆیە کۆتایی پێبێت و بارانبارینەکان بەکاریگەری نزمەپاڵەپەستۆی دەریای سور و ناوەڕاست لەناوچەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان دەستپێبکات لەگەڵ نزمبونەوەی پلەکانی گەرما.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، بەگشتی حاڵەتەکانی باران بارین لاواز و ناجێگیر ئەبن و لەهەندێ شوێندا هەورە بروسکە چالاک ئەبێت و لەگەڵ بارینی نمە باران و هەندێ شوێن رێژەی بارانبارینی زیاتر ئەبێت، ئەگەری گۆڕانکاریش ئەبێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بەگشتی بۆ مانگی داهاتو، بڕی بارانبارین لە زۆربەی ناوچەکان لە خوار ئاستی ئاسایی ئەبێت و تەنیا ناوچە شاخاوییەکانی باکوری هەرێم کەمێک باشتر ئەبێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، وەرزی پاییزمان کەمبارانە و لەناوچەکانی باکور کەمێک باشتر ئەبێت.
سەبارەت بە پەڵەدان کە لەدۆخی ئاساییدا ساڵانە دەکەوێتە نیوەی سەرەتای مانگی 11، ئه‌و شاره‌زایه‌ وتویه‌تی، بۆ ئەمساڵ پێشبینی ناکرێت لەمانگی 11 شەپۆلی پێویستی باران هەبێت بۆیە لەو مانگەدا ئەگەری پەڵە تەنیا بۆ 10%ی ناوچەکان ئەبێت و 90%ی ناوچەکانمان ئەگەری پەڵەدانیان نییە.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ چوارچێوه‌ی خشته‌ی دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتدا، موچه‌ی وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ش دابه‌شكرا، به‌ڵام وه‌ك نوێنه‌رێكی مامۆستایانی گرێبه‌ست ده‌ڵێت، دابه‌شكردنه‌كه‌ موچه‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ستی تێدا نه‌بوه‌ كه‌ نزیكه‌ی 42 هه‌زار مامۆستان.
ئاوێنه‌: عه‌لی ره‌ئوف، یه‌كێك له‌ نوێنه‌رانی مامۆستایانی گرێبه‌ست له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ دوشەممە، موچەی وەزارەتی پەروەردە دابەش کرا كه‌ زیاتر لە 111 هەزار مامۆستان و ئه‌وه‌مان پێخۆشە، بەڵام موچه‌ی نزیکەی 42 هەزار مامۆستای گرێبەست دابەش نەکرا.
ئه‌و نوێنه‌ره‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ست روی كردۆته‌ ده‌می حكومه‌ت و وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم و وتویه‌تی، بۆمان رون بكه‌نه‌وه‌ ئێمه‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ست سه‌ر به‌ چ وه‌زاره‌تێكین.
په‌رله‌مانتارێكى عێراق ئاشكرایده‌كات، بازاڕى كڕین‌و فرۆشتنى كارتى ده‌نگدان له‌شاره‌كانى عێراق گه‌رمه‌و په‌رله‌مانتارێكیش زانیاریى گرنگ له‌وباره‌یه‌وه‌ ئاشكراده‌كات.

ئاوێنە: ئەحمەد جبوری پەرلەمانتارو نوێنەری پارێزگای نەینەوا لەپەرلەمانی عێراق دەڵێت، "بازاڕی ڕەشی کڕین‌و فرۆشتنی کارتی دەنگدان گەرموگوڕە، بەتایبەت لەباشوری شاری موسڵ"، دیاردەی کڕینەوەی کارتی دەنگدان زیادیکردوەو نرخی هەر کارتێکی دەنگدان گەیشتوە 500 هەزار دیناری عێراقی".

به‌وته‌ى ئه‌و په‌رله‌مانتاره‌، "بەنزیکبونەوەی وادەی بەڕێوەچونی هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، لەگەڵ گەرموگوڕبونی بانگەشەی هەڵبژاردن لەلایەن کاندیدان‌و لایەنە سیاسییەکان؛ مامەڵەکردن بەکارتی دەنگدانیش خرۆشاوە، بەڵام مامەڵەو کڕینەوەی کارتەکانی دەنگدان بۆ سوتاندنی کارتی دەنگدانە بۆئەوەی خەڵک بەشداریی دەنگدان نەکەن".

ئه‌وه‌شى وتوه‌، "ناوى هیچ لایه‌نێك ئاشكراناكه‌م، به‌ڵام ئەوانەی کارتی دەنگدەران دەکڕنەوە، بۆ سوتاندنى ده‌نگه‌كانه‌، ئەمەش لەکاتێکدایه‌ کە تەنها 15 ڕۆژ ماوە بۆ هەڵبژاردن‌و دەنگدانی گشتیی، هاوکات پارێزگای نەینەوا دوەم گەورەترین بازنەی هەڵبژاردنە لەعێراق کە 34 کورسی لەخۆدەگرێت، بۆیه‌ له‌م بازنه‌یه‌ ئه‌و بازاڕه‌ زۆر گه‌رمه‌".

جبورى جه‌ختیكردوه‌ته‌وه‌، "ئەوانەی کارتەکان دەکڕنەوە، تەنها کارتەکە سڕدەکەن بێئەوەى دەنگ بەهیچ کاندیدێک بدەن، بۆ هەر کارتێکیش 500 هەزار دینار دەدەن".

هۆشداریداوه‌ لەمەترسی دیاردەکەو دەڵێت:"پێویسته‌ هێزه‌ ئه‌منییه‌کان به‌دواداچون بۆ ئه‌وانه‌ بکەن، کە کارته‌کانی ده‌نگدانیان ده‌فرۆشن‌و ئه‌وانه‌شی له‌پشت ئه‌م دیارده‌ مه‌ترسیداره‌وه‌ن، چونکه‌ ئه‌مه‌ به‌شداریی ده‌نگده‌ران لاواز ده‌کات‌و کاریگه‌ریی له‌سه‌ر نوێنەرایه‌تی باشوری موسڵ لەپەرلەمان ده‌بێت کە ناوچه‌یه‌کە کە بەڕێژەیەکی بەرز بەشداریی لەهه‌ڵبژاردنەکاندا دەکەن".

په‌رله‌مانتاره‌كه‌ى عێراق داوای له‌پیاوانی ئایینی، سه‌رۆک هۆزه‌کان‌و ڕوناکبیران كردوه‌، هۆشیاریی گشتیی ده‌رباره‌ی مەترسییەکانی ئه‌م دیارده‌یه‌ بڵاوبكه‌نه‌وه‌، دەشڵێت، "ئەم کێشەیە یەکێکە لەئاستەنگەکانی پاکیی هەڵبژاردن لەعێراق‌و پێویستی بەهەنگاوێکی خێرای لایەنە پەیوەندارەکانە بۆ پاراستنی پرۆسەی دیموکراسی‌و بەدیهێنانی دادپەروەریی".
هەریەک لە کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان و ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لێدوانی تووندی دژ بەیەک لە بانگەشەی هەڵبژاردندا بەکاردەهێنن و جنێو بە یەکتر دەدەن.
ئاوێنە: لە چاوپێکەوتنێکدا لە وەڵامی پرسیاری ئەوەی لێدوانی چییە لەبارەی ئەو کەسانەی وەڵامی پەیامەکەی بانگەشەی بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتیمانی کوردستانیان داوەتەوە کە لە شاری کۆیە بە لایەنگرانی حیزبەکەی وت، کاروان گەزنەیی وتی: "وەڵامی خەڵکی لەگام نادەمەوە، من هەولێریم و هیواداریشم هەولێرییەکان بۆی تەرجومە بکەن".
فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە (کوردی - کوردی)، وشەی لەگام'ـی بە واتای (کەسێکە کە زۆر کلکەلەقێ و ڕووپامایی بکات، چەورە، زگ لەوەڕێن، گەوج، خوێری، بگەڕ، کەسێکە زۆر ماڵان بگەڕێ، گەڕیدە.-ی(کە.جا.):گەوجی) لێکداوەتەوە و ئەم واتایانەی سەرەوەی بۆ نوسیون.
لە بەرامبەر ئەم قسەیەدا، ئومێد خۆشناو لە هەژماری خۆی لە فەیسبووک نوسیویەتی:
"وەڵامێک بۆ ووتە گێژە لەگامەکەی ینک.
ئێستا زانیم ووتە بێژە لەگام و لەگلەگیەکەی ، ی ن ک، شەکرێکی شکاندوە.
سەیرە پیاو ڕووی هێندە قایم بێت، لەماوەی کەمتر لە دە ساڵی کاری ڕێکخراوەیی، سێ جار بە ئاشکراو دوو جاریش بە نهێنی، ئەو پەت و ئەو باڵ ئەو حزب و حزبۆکەی کردبێ، کەچی ئێستا ڕووی هەبێ قسەبکات!.
کاری لەگامی هی ئەو کەسانەیە نەک هەر بۆ کاربەدەستانی حزب لەگامی بکات، ئەو لەکلەگیە، ئێستا شەش قەدەم بە پێش لەگامی کەوتوە، بەڵکو گەیشتۆتە ئاستێک بۆ پارە دارو بزنس مانەکانیش دەست لەسەر سینگ وەستاوەو لەگامە…!
کاکی برا، ئێمە لەو توخم و تایپانەین، سەر ڕاست، بێمەنت لە هەر کەسێک، دڵ و دەرون و کردارو گفتارمانە یەکەو قەرزداری کەس نیین و درەنگیش نەهاتووین، بەڵکو پەیمانێکمان هەیە بۆ گۆڕو ئەبەدە، ئەویش پەیمانی تا مردن بۆ ڕێ و ڕێبازەکەمان.
نەک وەک خەڵکێک شەو لەسەر پەتێک و ڕۆژیش لەسەر پەتەکەی تر، هەر ئەو جۆرە توخمانە دەبنە پسپۆڕ لە بواری داهێنانی لەگامی و ئێستاش سۆشیال لەگ لەگین.
ئێمە بە باوەڕ دژی لەگامی و ئێوەش بەئیمان لەگام و لەگ لەگی…."
ئەم لێدوانە دژ بەیەکە تووندانە و جنێودان بە یەکتر لە کاتێکدایە، بانگەشەی هەڵبژاردن بەرەو قۆناغەکانی کۆتایی دەڕوات و نزیکدەبینەوە لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق. بەشێکی لایەنگران و بەرپرسانی باڵای حیزبەکانیش، لێدوانەکانیان بۆ بانگەشە و بەدەستهێنانی دەنگی زیاتر، تووند کردووەتەوە و یەکتری بە وشەی جیاواز تۆمەتبار دەکەن یاخود ناراستەوخۆ پەیامی جیاواز بۆ یەکتر دەنێرن.
دوای تورکش ئێرلاین، کۆمپانیای ئەنادۆڵو جێتی تورکیش گەشتی ئاسمانی بۆ سلێمانی و دوو شاری دیکەی عێراق ڕیکدەخات.
ئاوێنە: کۆمپانیای هێڵی ئاسمانیی ئەی جێت ڕایگەیاند، لە سێی تشرینی دووەمدا گەشتەی ئاسمانییەکانی لە ئەنقەرەوە بۆ بەغدا و دوای ئەویش لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی و لە بەسرەش دەست پێ دەکات.
بە پێی ڕاگەیاندراوێکی کۆمپانیاکە، ئەنادۆڵو جێت لە ٢٧ی تشرینی یەکەمدا، یەکەم گەشتی لە ئەنقەرەوە بۆ هەولێر ئەنجامداوە و گەشتەکانی دوو ڕۆژ لە هەفتەیەکدا (یەکشەممان و پێنجشەممان) بەردەوام دەبن.
کۆمپانیاکە بڕیاریداوە لە سەرەتای مانگەکانی تشرینی دووەم و کانوونی یەکەمدا، گەشتی ڕاستەوخۆ لە ئەنقەرە و ئیستانبوڵەوە بۆ سێ شاری دیکەی گرنگی عێراق دەست پێ بکات.
هاوکات کۆمپانیاکە گەشتی ئیستانبوڵ بۆ بەغدا کە یەکێکە لە ناوەندە گرنگەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هەیە، ئامادەکاری دەکات بۆ ئەوەی لە سێی تشرینی دووەمدا یەکەم گەشتی ڕاستەوخۆ لە ئەنقەرەوە بۆ بەغدا ئەنجام بدات، ئەم گەشتانەش سێ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا ئەنجام بدرێن (ڕۆژانی دووشەممە، چوارشەممە و هەیینی).
ئەو گەشتانەی کە لە دووی کانوونی یەکەمدا لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی دەست پێ دەکەن، هەفتانە چوار ڕۆژ دەبێت (ڕۆژانی سێشەممە، چوارشەممە، شەممە و یەکشەممە).
کۆمپانیاکە لە پێنجی کانوونی یەکەمدا گەشتەکانی لە ئیستانبوڵەوە بۆ بەسرە کە دووەم گەورەترین شاری عێراقە دەست پێ دەکات و، گەشتەکانیش سێ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا ئەنجام دەدات (ڕۆژانی سێشەممە، هەیینی و یەکشەممە).
بڕیارە سەرەتای مانگی داهاتوو گەشتە ئاسمانییەکانی هێڵی تورکش ئێرلاینیش بۆ سلێمانی دەستپێبکاتەوە.
بارانبارین لە عێراق دوادەکەوێت و شارەزایەکی بوارەکەش دەڵێت: لە مانگی داهاتوەوە سەرما و گۆڕانی کەشوهەوا ڕوو لە ناوچەکە دەکات.
ئاوێنە: زیاتر لە مانگێک بەسەر وەرزی پاییزدا تێپەڕیوە و تا ئێستا یەکەم باران لە زۆرینەی شوێنەکانی عێراق نەباریوە، لەوبارەیەوە سادق عەتییە شارەزای بواری کەشانسیی ڕایگەیاند: مانگی تشرینی یەکەم بۆ عێراق مانگێکی ڕاگوزەرە بۆ پەڕینەوەی گەرما بەرەو سەرما، دانەبارین لەو مانگەدا شتێکی ئاسایی یە.
ئاماژەی بەوەشدا، کەمبونەوەی نزمەپاڵەپەستۆ لە لە دەریای ناوەڕاست هۆکاری دانەبارین و وشکی وەرزەکەیە.
بە وتەی ئەو شارەزایە لە مانگی نوێوە سەرمای تەواو ڕوو لە عێراق دەکات و هەست بە گۆڕانی کەشوهەوا دەکرێت، بەرزترین پلەکانی گەرما لە شارە عێراقییەکانیش 30 بۆ 36 پلەی سیلیزییە.
ئەوەش لە کاتێکدایە تا ئێستاش لە هەرێمی کوردستان بارانی پاییزە نەباریوە و تەنها لە هەندێک ناوچە یەکجار بارانێکی کەم باریوە، بۆ ئەم مانگەش هیچ بارانبارینێک پێشبینی نەکراوە، بەرزترین پلەکانی گەرماش لەنێوان 20 بۆ 33 پلەی سیلیزییدایە.
مەحمود مەشهەدانی، سه‌رۆكی په‌رله‌مانی عێراق وه‌ڵامی وته‌كانی مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حومه‌تی هه‌رێم له‌باره‌ی كه‌ركوك دایه‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، قسەكانی مەسرور بارزانی لەبارەی كوردستانییبونی كەركوك نییە جێگه‌ی قبوڵکردن نییە و پارتی دیموکرات لە كەركوك ڕوبه‌ڕوی قەیرانی ناوخۆیی بوەته‌وه‌.
ئاوێنە: مەحمود مەشهەدانی له‌میانی چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی العهد، له‌باره‌ی پۆستی سه‌رۆكی په‌رله‌مانه‌وه‌ باسی له‌وه‌كردوه‌، "زۆرینەی هێزە سونییەكان لەگەڵ ئەوەن سوننەكان پۆستی سەرۆكی پەرلەمان وەربگرنەوە، دیاریكردنی كەسێكیش بۆ ئەو پۆستە هێزە سونییەكان پێكەوە بڕیاری لێدەدەن، رەتكردنەوەی گەڕانەوەی محەمەد حەلبوسی بۆ سەرۆكی پەرلەمان لەلایەن پارتی دیموكراتی كوردستانەوە، دەبێت بە هەند وەربگیرێت".
په‌یوه‌ست به‌ قسه‌كانی مه‌سرور بارزانی سه‌باره‌ت به‌ ناسنامه‌ی كه‌ركوك، مەشهەدانی وتی، "قسەكانی مەسرور بارزانی لەبارەی كوردستانییبونی كەركوك نییە جێگه‌ی قبوڵکردن نییە و پارتی دیموکرات لە كەركوك ڕوبه‌ڕوی قەیرانی ناوخۆیی بوەته‌وه‌ و ئاستی جەماوەریی بەرامبەر بە یەکێتی دابەزیوە، کەرکوکیش لە سەقامگیرییەکی بێوێنەدایەو ناگەڕێتەوە بۆ رابردو".
مەشهەدانی لەسەر لێدوانەکەی نێردەی ئەمریکا کە دەڵێت "عێراق جارێکی دیکە گەورە دەکاتەوە"، ڕایگەیاند، "بەڕاستی عێراق گەورەیە، تەنانەت پێغەمبەر محەمەد عێراقی بوە، هەروەها هۆزەکانی عێراق ئەوانەن کە شکست بە دەجالێکی یەک چاو دەهێنن تاوەکو پێغەمبەر عیسا دێت لەگەڵ ئێمە نوێژ بکات"
ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ بازاری سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر، له‌ ئه‌نجامی شه‌ڕی نێوان دو كه‌س، یه‌كێكیان كوژرا.
ئاوێنه‌: ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ناو بازاڕی سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر ده‌مه‌قاڵێ له‌نێوان دو كه‌س دروست بوه‌و له‌ ئاكامدا یه‌كێكیان ته‌قه‌ی له‌وی دیكه‌یان كردوه‌و به‌ سه‌ختی برینداری كردوه‌.
به‌پێی زانیارییه‌كان هێزه‌ ئه‌منییه‌كان زو گه‌یشتونه‌ته‌ شوێنی روداوه‌كه‌ كه‌ نزیك بون له‌وێوه‌و ته‌قه‌كه‌ره‌كه‌ خۆی راده‌ست كردون.
برینداره‌كه‌ دوای گواستنه‌وه‌ی بۆ نه‌خۆشخانه‌ به‌هۆی سه‌ختی برینه‌كه‌یه‌وه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌. پاشان ته‌رمه‌كه‌ی بۆ پزیشكی دادی هه‌ولێر گواستراوه‌ته‌وه‌و پاش توێكاری ته‌رمه‌كه‌ی راده‌ستی خێزانه‌كه‌ی كراوه‌ته‌وه‌.
تاوه‌كو ئێستا لایه‌نه‌ ره‌سمییه‌كان له‌باره‌ی روداوه‌كه‌ هیچ لێدوانێكیان نه‌داوه‌و هێشتا هۆكاری شه‌ڕه‌كه‌ نه‌زانراوه‌.
ئەمڕۆ یەکشەممە دەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر پووچەڵکردنەوەی پیلانێکی تیرۆریستی بۆ بە ئامانجگرتنی رێبوار تەها پارێزگاری کەرکووک ڕاگەیاند.
ئاوێنه‌: لە بەیاننامەیەکی لەدەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆری عێراق دەڵێت: "ئۆپەراسیۆنێکی هەواڵگریی چۆنایەتی، کە چەند مانگێکی خایاند، و دوای کوشتنی پێشوەختە دوو تیرۆریستی داعش و سکانکردنی مۆبایلەکانیان و شیکردنەوەی ئەو زانیارییانەی دەستیان کەوتووە،  دەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر، بە هەماهەنگی لەگەڵ بەرێوەبەرایەتی بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر لە سلێمانی، توانیانە پیلانێکی پووچەڵ بکەنەوە، کە پارێزگاری کەرکوک بکاتە ئامانج بە تەقاندنەوەی ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە گەڕەکێکی نیشتەجێبوون لە پارێزگای کەرکوک".
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بەوە کراوە، کە دەست بەسەر ماتۆڕسکیلەکەدا گیراوە و هەڵوەشێنراوەتەوە بەبێ ئەوەی هیچ زیانێکی بەرچاوی هەبێت، و لە شوێنێکی سەلامەتدا تەقێنراوەتەوە.
عومەر چەلیک، وته‌بێژی پارتی داد و گه‌شه‌پێدان-ئاكپارتی سەبارەت بە هەنگاوەكەی په‌كه‌كه‌ بۆ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ سنوری توركیا رایگه‌یاند، لەگەڵ بەردەوامکردنی پرۆسەکەدا، بەم هەنگاوە چوارچێوەی ئه‌رێنی لیژنه‌كه‌ی په‌رله‌مان بۆ پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری، ڕونتردەبێتەوە.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، په‌كه‌كه‌ له‌هه‌نگاوێكدا بڕیاریدا به‌ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ نێو توركیاوه‌ بۆ قه‌ندیل، وته‌بێژی ئاكپارتی له‌وباریه‌وه‌ په‌یامێكی بڵاوكرده‌وه‌.
عومەر چەلیک رایگه‌یاند، هەنگاوەكەی ئەمڕۆ پێشهاتێكی نوێ دەبێت، ئەمەش ئەنجامێکی ڕون و ئاشکرای پێشکەوتنە لە نەخشەڕێی "توركیای بێ تیرۆردا".
چەلیک تیشکی خستە سەر كاره‌كانی لیژنه‌ په‌رله‌مانییه‌كه‌و وتی، کارەکانی لیژنه‌كه‌ جارێکی تر نیشانیدا کە “بکەری سیاسی”ـی پرۆسەکە ئیرادەی نەتەوەییە.
وتیشی، لەدژی هەمو جۆرە ئاژاوەگێڕییەک دژی پرۆسەکە، پێویستە هەمووان زۆر بە وریاییەوە مامەڵەبکەن.
باسی لەوەشکرد، ئێمە هەست بە هەوڵە سیاسی، هەواڵگری و تێکدەرە ڕاستەقینەکان دەکەین، لەدژی ئەمە، بە بڕیاردارییەوە درێژە بە نەخشەڕێیەکەمان دەدەین، پشتگیریی لە پارتە خاوەن تێڕوانینە جیاوازەکان و بوونیان، دەوڵەمەندییەو هێز دەداتە پرۆسەکە.
چەلیک لە کۆتایشدا وتی: ئێمە ڕێگە نادەین بەو تاوانبارییە ناڕەوایانەی کە پرۆسەکە لە ره‌وتی خۆی دووردەخەنەوە و ئەو مامەڵەی کە نەخشەڕێیەکە ژەهراوی دەکەن، بە پشتیوانیی هەر هاووڵاتییەکمان و بە ئامانجی خۆمان بۆ یەکێتیی مێژوویی و خوشک-برایەتی، بەرەو ئامانجەکانمان دەڕۆین.
پاش ده‌ستگیركردنی له‌ هه‌ولێر له‌سه‌ر سكاڵای پارتی، كه‌مێك پێش ئێستا شوان عادل، بەڕێوەبەری كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی لە هەولێر بە کەفالەت ئازادکرا.
ئاوێنه‌: شوان عادل، بەڕێوەبەری كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بە کەفالەت ئازادکرا دوای ئەوەی دادوەر لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی فەرمانی زیندانیکردنی بۆ دەرکرد.
سکاڵاکەی شوان عادل پەیوەندی بە بەرنامەیەکی ئێن ئاڕتییەوە هەبوه‌ کە لەساڵی 2021 پەخشکراوەو تیایدا هاوڵاتییەک هێرش دەکاتە سەر پێشمەرگە. دەزگای ئەیلولی پارتی وەک تەشهیر سکاڵاکەی تۆمارکردبو.
واده‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ی نێوان وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا كه‌ بڕیاربو دوسبه‌ی سێشه‌ممه‌ به‌ڕێوه‌بچێت دواخرا.
ئاوێنه‌: بڕیاربو دوسبه‌ی سێشه‌ممه‌ 28ی تشرینی یه‌كه‌م، وه‌فدی ئیمراڵی ده‌م پارتی و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری كۆبونه‌وه‌ی سێیه‌م ئه‌نجام بده‌ن، به‌ڵام به‌پێی میدیاكانی توركیا كۆبونه‌وه‌كه‌ بۆ 30ی تشرینی یه‌كه‌م دواخراوه‌.
میدیاكانی توركیا هێمایان بۆ ئه‌وه‌ كردوه‌ كه‌ كۆبونه‌وه‌كه رۆژی 30ی ئه‌م مانگه‌‌ له‌ كۆشكی سه‌رۆكایه‌تی به‌ڕێوه‌ده‌چێت به‌ڵام هێشتا سه‌عاته‌كه‌ی نه‌زانراوه‌.
وه‌فدی ئیمراڵیی دەم پارتی پێشتر دوجار لەگەڵ ئەردۆغان بۆ تاوتوێكردنی هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری کۆبوبونەته‌وه‌، كۆبونه‌وه‌ی یه‌كه‌م ڕۆژی 10ـی نیسانى ئەمساڵ و كۆبونەوەی دوەمیش ڕۆژی 7ـی تەمموزی ئەمساڵ ئەنجامدرا.
سەنتەری میترۆ بۆ داکۆکی لە مافی رۆژنامەنووسان رایدەگەیەنێت "وەک دوژمن سەیری ئێن ئارتی دەکرێت" داوای ئازادکردنی بەڕێوەبەری ئێن ئارتیش دەکات.
ئاوێنە: سەنتەری میترۆ رایگەیاندووە، ئەمڕۆ 26ی تشرینی یەكەمی 2025، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی شوان عادل دەركرد، پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردووە.
میترۆ ئاماژەی بەوەکردووە، بە پێی بە دواداچوونی رۆژانەی ئەوان بۆ رەوشی ئازادی رۆژنامەگەری، پەیامنێرانی كەناڵی ئێن ئارتی، لە زۆربەی شارەكانی هەرێمی كوردستان، فشار دەخرێتە سەریان و ئازادی كاركردنیان بەرتەسك دەكرێتەوە.
هەروەها دەڵێت "رۆژی هەینی 24ی تشرینی یەكەمی 2025 لە ناحییەی شەمامكی سەر بە قەزای ناوەندی هەولێر هێرشكرایە سەر تیمی ئێن ئارتی بۆ ماوەیەك دەستبەسسەركران".
سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت.
میترۆ دەڵێت، هەرێمی كوردستان لە یاساداناندا، وەك یاساكانی رۆژنامەگەری، مافی زانیاری، رێكخستنی خۆپیشاندان، بەرەنگاربوونەوەی توندوتیژی خێزانی، لە بەشەكانی تری عێراق، پێشكەوتووترە، بەڵام عیبرەت لە جێبەجێكردنیاندایە.
سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت، شوان عادل بەڕێوەبەری NRT بە كەفالەتی شوێنی كاری ئازاد بكرێت.
ئێوارەی ئەمڕۆ، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بڵاودەکاتەوە.
ئاوێنە: هونەر جەمال، وتەبێژی وەزارەتی دارایی راگەیاند؛ ئێوارەی ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی دوای ئەنجامدانی رێککارە پێویستەکانی خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران و فەرمانبەران بڵاودەکاتەوە.
سبەی دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت و لە سێ رۆژدا تەواوی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی بڵاویکردەوە؛ تەمویلی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی فیدراڵەوە خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی.
کەشناسی هەرێم کەشی پێشبینیکراوی ٤٨ کاتژمێری داهاتووی بڵاوکردەوە و جەخت لە نزم بوونەوەی پلەکانی گەرما دەکاتەوە و دەڵێت" خۆڵ دەبارێت".
ئاوێنە: بە گوێرەی پێشبینییەکانی کەشناسی هەرێم ئەمڕۆیەك شەممە کەشی ئاسمان ساماڵ وپەڵەهەور دەبێت لە کاتەکانی ئێوارەدا ئەگەری دورست بوونی تۆزێکی سووک هەیە لە هەندێ ناوچەدا و پلەکانی گەرما  نزم دەبێتەوە بە  ( ٢-٣ ) پلە  بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ وەک لەسەر نەخشەی خوارەوە ئاماژەی پێدراوە .
ئاشکراشی کردووە کە سبەی دوو شەممە کەشی ئاسمان ساماڵ وپەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : ٢٩ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٧ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٧ پلەی سیلیزی
زاخۆ  : ٢٨  پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٧ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٧ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢٠ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
لەلایەن حكوومەتی هەرێمی كوردستانەوە دەیان كەسی تر دامەزرێنران و ناوەكانیان بڵاو دەكرێتەوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەكشەممە 26ـی تشرینی یەكەم، ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان بڵاوی كردەوە، لەسەر بنەمای جێبەجێكردنی فەرمانی ئەنجوومەنی وەزیران/ سەرۆكایەتیی دیوان ژمارە 3729 لە 2025/10/6، تایبەت بە دامەزراندنی 28 كەس بەشێوەی گرێبەست دامەزرێنران.
ئاماژە بەوەش كراوە، ئەو دامەزراندنە لەسەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەكانی گەرمیان/ سەرۆكایەتیی شارەوانیی كفری لەسەر داهاتی ناوخۆیە.
روون كراوەتەوە، ئەم ناوانەی بڵاو كراونەتەوە، بە زووترین كات وێنەیەك لە بڕوانامە و كۆپی ناسنامە ڕادەستی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەكانی گەرمیان بكەن.
هەسەدە ڕایگەیاند، ئێوارەی دوێنێ کۆمەڵێک چەکداری نەناسراو هێرشیان کردووەتە سەر خاڵێکی هێزەکانیان و دەستبەجێ لەلایەن شەڕڤانانی قەسەدەوە وەڵامی هێرشەکە دراوەتەوە.
ئاوێنە: ناوەندەی ڕاگەیاندنی هێزەکانی سووریای دیموکراتیک -هەسەدە، سەبارەت بە هێرشێکی ژمارەیەك چەكدار و وەڵامدانەوەیان لەلایەن شەڕڤانانەوە ڕاگەیاندراویکی بڵاوکردەوە کە تیایدا هاتوە، گرووپێکی چەکدار کە نەزانراوە سەر بە چ لایەنێکن، ئێوارەی ٢٥ـی تشرینی یەکەم هیرشی کردووتە سەر خاڵێکی هێزەکامان لە شارۆچکەی حەمامی ڕۆژهەڵاتی کانتۆنی دێرەزۆز.
ڕاشیگەیاند، هێرشەکە لە قۆڵی ڕۆژئاوای ڕووباری فوراتەوە بە گولەی ئار بی جی ئەنجام دراوە، شەڕڤانان دەستبەجێ وەڵامی هێرشەکەیان داوەتەوە و دەستکراوە بە گەڕان بە دوای هێرشکەران و ناسینەوەیاندا.
هەسەدە لە کۆتایشدا دەڵێت: دوای بەرپەرچدانەوەی هێرشەکە، ئارامی و ئاسایش بۆ هەرێمەکە گەڕاوەتەوە، هەمیشە بۆ پاراستنی ئاسایشی هاوڵاتییان هەمیشە لە ئامادە باشیدادەبین.
وه‌زاره‌تى دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم ئاشكرایكرد، پارە بۆ مووچەی مانگی هەشت خرایەسەر حسابی وەزارەتی دارایی هه‌رێم.
ئاوێنە: وه‌زاره‌تى دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم ئاشكرایكرد، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر تەمویلی موچەی مانگی ئاب خراوه‌ته‌سه‌ر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم.
وه‌زاره‌تى دارایی باسى له‌وه‌كردوه‌، ئه‌مڕۆ 945 ملیارو 817 ملیۆن دینار وەک تەمویلی موچەی مانگی ئابی فەرمانبەران‌و موچەخۆرانی هەرێم، خراوه‌ته‌سه‌ر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی هەرێم، لەلقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق.
سه‌رچاوه‌یه‌كیش له‌وه‌زاره‌تى دارایی هه‌رێمه‌وه‌ ئاشكرایكردوه‌، لیستى موچه‌ى مانگى هه‌شت چه‌ند ڕۆژێك له‌مه‌وبه‌ر ئاماده‌كراوه‌و له‌دوو كاتژمێرى داهاتودا ڕاده‌گه‌یه‌نرێت‌و له‌ماوه‌ى سێ ڕۆژدا موچه‌ى سه‌رجه‌م وه‌زاره‌ت‌و ده‌سته‌كان دابه‌شده‌كرێت.
لە چوارچێوەی بانگەوازییەکەی عەبدوڵڵا ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12یەمینی پارتی کرێکارانی کوردستان "پەکەکە"، بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی هەنگاوێکی دیکەی بۆ قۆناغی دووەمی پرۆسەکە نا و بەشێکی هێزەکانی لە سنووری تورکیاوە کشاندەوە.
ئاوێنە: لە بەیاننامەکەدا بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی رایگەیاندووە، "پێویستە یاسای راگوزەری تایبەت بە ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتیک ده‌ربكرێن".
ئەوەش هاتووە، "ئه‌م هه‌نگاوه‌ مێژووییانه‌ی لایه‌نی كورد كه‌ به‌ پێشه‌نگایه‌تی عه‌بدوڵڵا ئۆجالان و پەکەکە ئه‌نجامی دان، كاریگه‌رییه‌كی قوڵی له‌ كه‌شوهه‌وای سیاسی و كۆمه‌ڵایه‌تی توركیا كرد و گیان و ئیراده‌یه‌كی نوێی له‌ بواری ئاشتی و دیموكراتیزه‌بووندا خسته‌ڕوو. ئه‌م هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا".
بەیاننامەی هەنگاوی کشانەوەی پەکەکە لە تورکیا لەلایەن سەبری ئۆك، ئەندامی دەستەی رێڤەبەری كەجەكە و ئەندامی دەستەی بەڕیوەبەری یەژاستاری سەرحە بێژین دەرسیم و فەرماندەی فەرمانداری هەپەگە دەڤرین پالو و بە بەشداری 25 گەریلا خوێندرایەوە.
دەقی بەیاننامەکە بەمشێوەیەیە:
دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جدی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردوو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆك كۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستی پێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی "ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک”ـی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان له‌ ٢٧ـی شووباتی ٢٠٢٥ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت، به‌ قۆناخێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیاردا ده‌گوزه‌رێت.

ئێمه‌ی لایه‌نی كورد له‌لایه‌ن خۆمانه‌وه‌ له‌ ماوه‌ی هه‌شت مانگی ڕابردوودا له‌سه‌ر بنچینه‌ی بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک هه‌نگاوی گه‌وره‌ی مێژووییمان نا. دوابه‌دوای بانگه‌وازییه‌كه‌ و له‌ ڕۆژی ١ـی ئاداردا به‌ ئامانجی به‌رقه‌راركردنی زه‌مینه‌یه‌كی ئارام و ئاسووده‌ بۆ گفتوگۆكردن ئاگربه‌ستمان ڕاگه‌یاند. ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان به‌ ڕێبازی گونجاو ئاراسته‌ی نیشاندا و له‌سه‌ر ئه‌و بنه‌مایه‌ش پەکەکە له‌ ڕۆژانی ٥-٧ـی ئایاردا، ١٢ـیە‌مین كۆنگره‌ی خۆی سازدا و بڕیارماندا به‌ كۆتاییهێنان به‌ هه‌بوونی ڕێكخراوه‌یی پەکەکە و ستراتیژییه‌تی تێكۆشانی چه‌كداری و ئه‌و بڕیاره‌شمان له‌سه‌ر زیاد كرد كه‌ ته‌نیا به‌ سه‌رپه‌رشتی ڕاسته‌وخۆیانه‌ی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌توانرێت پراكتیزه‌ بكرێن. دوای دوو مانگ و له‌ ١١ـی ته‌مووزدا، دوای بانگه‌وازی به‌دیمه‌نی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان گرووپی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک کە له‌ ٣٠ كه‌س پێكهاتبوو و به‌ پێشه‌نگایه‌تی هاوسه‌رۆكی كۆنسه‌ی به‌ڕێوه‌به‌ری کەجەکە به‌سێ هۆزات، له‌ مه‌راسیمێكدا چه‌كه‌كانیان سووتاند و به‌ ڕوونی و كرداریی هه‌ڵوێست و به‌ بڕیارداریمانەوە له‌ كۆتاییهێنان به‌ تێكۆشانی چه‌كداری سه‌لماند.

ئه‌م هه‌نگاوه‌ مێژووییانه‌ی لایه‌نی كورد كه‌ به‌ پێشه‌نگایه‌تی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان و پەکەکە ئه‌نجامی دان، كاریگه‌رییه‌كی قوڵی له‌ كه‌شوهه‌وای سیاسی و كۆمه‌ڵایه‌تی توركیا كرد و گیان و ئیراده‌یه‌كی نوێی له‌ بواری ئاشتی و دیموكراتیزه‌بووندا خسته‌ڕوو. ئه‌م هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا.

سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان و بزووتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌موو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتووه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناخه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتیک و برایه‌تی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناخی دووه‌م بگه‌یه‌ندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینه‌ له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو. كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتوون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ئێستاكه‌ لێره‌ ئاماده‌ن و به‌شدارن له‌م کۆنگرە ڕۆژنامەنووسییەدا. هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر.
بێگومان پراكتیك ده‌بێته‌ نیشانده‌ری ئاستی كاریگه‌ری ئه‌م هه‌نگاوانه‌مان. به‌ڵام ئه‌م هه‌نگاوه‌ كردارییانه‌شمان جارێكی تر به‌بڕیاربوون و هه‌ڵوێستی ڕوونمان سه‌باره‌ت به‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ ده‌سه‌لمێنێت.

زۆر ڕوون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـوە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـی پەکەکە بوون. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن.

بانگه‌وازییه‌كه‌مان بۆ تێكڕای گه‌له‌كه‌مانه‌ به‌تایبه‌تیش ژنان و گه‌نجان. ڕۆژ؛ ڕۆژی چاوه‌ڕوانیكردن نییه‌، ڕۆژی تێكۆشانی ڕێكخراوه‌ییه‌ بۆ به‌دیهێنانی ژیانی ئازادی و دیموكراسی. هه‌ر بۆیه‌ هه‌ر كه‌سێك خۆی له‌م ژیانه‌دا ده‌بینێته‌وه‌ پێویسته‌ له‌ ئاستی هه‌ڵمه‌تی سه‌رتاسه‌ریدا بۆ سه‌ركه‌وتنی "پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی” تێبكۆشێت.

مانیفێستی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک مسۆگه‌ر سه‌رده‌كه‌وێت.

٢٦/١٠/٢٠٢٥

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی”
ئەمڕۆ لە شارەدێی سیروان و شارۆچکەی ڕانیە، نەوتی سپی ماڵان دابەش دەکرێت کە هەر بەرمیلێکی بە 104 هەزار دینارە.
ئاوێنە: ڕاگەیاندنی قایمقامیەتی قەزای ڕانیە، ئاگاداری هاووڵاتیان دەکاتەوە پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت بەردەوام دەبێت پێویستە هاووڵاتیان سەردانی بریکارەکانی خۆیان بکەن بەمەبەستی دڵنیابوونەوە لە کارتی وەرگرتنی نەوت، چونکە هەر هاووڵاتییەک کارتی نەوتی بەسەرچووبێت ئامێرەکە ناتوانێت قبوڵی بکات و پێویستە سەردانی دارایی ڕانیە بکات بۆ ئەوەی بەزووترین کات کارتەکانیان بۆ کارا بکرێت.
ئەوەشی وتوەە: بڕیاری لیژنەی سوتەمەنیمان وایە پرۆسەی دابەشکردن لە گەرەکی (ڕۆژستی، بیتوێن ستی، ڕانیەی نوێ، دابان، تیتۆکە، ماردین کۆدۆ ئازادی داستان کارۆخ شارەوانی ) دەست پێبکات کە بڕی (40) تانکەر پێشنیوەڕۆ لەلایەن لیژنەی سوتەمەنی دابەشی گەرەکەکانی ناو ڕانیە دەکرێت.
هاوکات لیژنەی سووتەمەنی شارەدێی سیروان لە ئاگادارییەكدا بۆ هاووڵاتییانی سنوورەکەی ئاماژەی بەوەكردووە، ئەمڕۆ یەکشەممە نەوت دابەش دەکرێت.
ڕاشیگەیاندووە، پێداویستیەکانی وەرگرتنی نەوت بریتیە لە کارتی ئەلکترۆنی نەوتی سیروان و بڕی 104 هەزار دینار.
دوای دابەشكردنی نەوت لە قەزا و ناحیەكان و ناوچە شاخاویەكان، دابەشكردنی نەوت لەناو شارەكان دەستپێدەکات و هەر ماڵێک بڕی 200 لیتر نەوتی بە بڕی 104 هەزار دینار پێدەدرێت.
وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێم له‌باره‌ى كاره‌باى 24 كاتژمێرییه‌وه‌ ڕونكردنه‌وه‌یه‌ك بڵاوده‌كاته‌وه‌، وته‌بێژى وه‌زاره‌ته‌كه‌ش دڵنیاییه‌ك به‌هاوڵاتیان ده‌دات‌و ده‌ڵێت، "نە کەمدەبێتەوە، نە نرخی کارەباش بەرزدەبێتەوە".

ئاوێنە: ئومێد ئەحمەد وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێم له‌لێدوانێكدا ڕایگه‌یاندوه‌، "ئەوەی لەبارەی کەمکردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێریی‌و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لەوەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە، دورە لەڕاستیەوە، ئه‌وه‌ تەنها بۆ بازاڕگەرمکردن‌و بەلاڕێدابردنی خەڵکە".

وته‌بێژى وه‌زاره‌تى كاره‌با باسى له‌وه‌شكردوه‌، "ئێمە فۆکسمان لەسەر فراوانکردنی پڕۆژەی ڕوناکی‌و ئەو شوێنانەیە کە کارەبای 24 کاتژمێریان هەیەو خراونەتە ناو پڕۆژەی ڕوناکی، ئەگەر گرفتی تەکنیکی‌و کەموکوڕی هەبێت چارەسەریان دەکەین".

ئومێد ئه‌حمه‌د ئه‌وه‌شى ڕونكردوه‌ته‌وه‌، "هەموو توانای خۆمان خستوەتەگەڕو ئەم زستانە یەکەم ئەزمونی کارەبای 24 کاتژمێری دەبێت‌و بە50%ی هاوبەشانەوە داخلی ئەم وەرزە دەبین، بۆیە هەوڵەکان بۆ ئەوەن ئەم خزمەتگوزارییە وەکو خۆی بەردەوامبێت".

ئه‌وه‌شى وت، "ئەگەر هەر گرفتێک لە کارەبادا دروستببێت، ئەوا حکومەت لەگەڵ مۆلیدە ئەهلییەکان کۆنتاکتی هەیە، بۆیە تاوەکو چارەسەرکردنی گرفتەکە مۆلیدەکان کاریان پێدەکرێت تاوەکو خەڵک بێ کارەبا نەبن، ئەمەش بەبێبەرامبەر دەبێت".

جه‌ختیشیكرده‌وه‌، "ئێمە مانگانە دوو ملیۆن دینار بەمۆلیدە ئەهلییەکان دەدەین، بۆ ئەوەی لەکاتی دروستبونی هەر گرفتێکی تەکنیکی کاریان پێبکەین‌و خەڵک بێ کارەبا نەبن".

وته‌بێژى وه‌زاره‌تى كاره‌با دڵنیایی ئه‌وه‌شیدا، "لەوەرزی زستاندا خواست لەسەر کارەبا بەرزدەبێتەوە، بەڵام نرخی کارەبا هەر وەکو خۆیەتی کە لەئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری لەسەردراوە، زیادبونی پارەی کارەباش دەکەوێتەسەر ڕێژەی بەکارهێنانی کارەبا لەلایەن خەڵکەوە".
رۆژی ھەینی ٨ـی ئابی ‌٢٠٢٥، دوو گەنجی کورد بەمەبەستی بەشداری کردن لەپێشبڕکێیەکی ئۆفڕۆد لەپاڕکی سمایلاند لەکەرکوک بەشەقامی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی بەرەو گەڕەکی عەدەن بەڕێکەوتن، لەبەردەم فڕۆکەخانەی کەرکوک رۆژنامەنووسێکی عەرەب ڤیدیۆی ئۆتۆمبێلەکانیانی کرد و دواتر لەتۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبوک بڵاوی کردەوە، کە ئاڵای ئەمریکایان ھەڵکردبوو، گوتی ئەو دوو شۆفێرە،کە تەمەنیان لەنێوان ١٨بۆ٢٠ساڵان بوو، ئیستفزازی خەڵکیان کردووە، چونکە ئەوکاتە ھێشتا چللەی ئیمام حسێن تەواو نەبووبوو.
لەسەر قسەی ئەو رۆژنامەنووسە و بەبێ بوونی سکاڵا و پاش کەمتر لەکاتژمێرێک مەفرەزەیەکی بنکەی پۆلیسی میقداد لەبەردەم پاڕکی سمایلاند ئەو دوو گەنجە دەستگیرکردو کاتێکیش بردرانە بەردەم دادوەری ئێشکگر، دادوەر پێی سەیربوو خەڵک لەسەر ئاڵای ئەمریکا دەستگیرکراوە، بەڵام ئەو گەنجانە ھەفتەیەک لەزیندان ھێڵدرانەوە و پاش فشارێکی زۆر و پەیوەندی دۆستانەی کەسوکاری گیراوەکان دادوەر بەکەفالەت ئازادیانی کرد و کەیسەکەشیانی دانەخست.
ھەفتەی پێشووش بەدیاریکراو رۆژی سێشەممە ٢١ـی تشرینی دووەم، لەشارۆچکەی خورماتوو،‌ ١١ گەنجی کورد لەکاتی ھەڵکردنی ئاڵای کوردستان لەسەر ئۆتۆمبێلەکانیان و ئەنجامدانی بانگەشەی ھەڵبژاردن بۆبەرپرسێکی کورد دەستگیرکران، دوای چەند کاتژمێرێک و لەژێر فشاری بەرپرسانی کورد لەخورماتوو ئازادکران.
دوێنێ ھەینی کاژاوەی ئۆتۆمبێلەکانی بەرەی تورکمانی بەنێو شەقامەکانی کەرکوک سوڕاونەتەوە و لەپاڵ ئاڵای خۆیان ئاڵای تورکیای داگیرکەریشیان بەرزکردبووەوە، ئەرشەد ساڵحی سەرۆکی لیستەکەشیان لەکاتی بانگەشە بۆئیستفزاز کردنی خەڵک چەندین جار گوتی "کەرکوک شارێکی تورکیایە و تورکییە"، بەڵام ھیچ کەسێکیان لەسەر ئەو قسانە دەستگیرنەکران، ھەربۆیە ئێوارەی دوێنێ ھەینی چوونە سەر بازاڕی گەڕەکی کوردستان لەشارەدێی پردێ و جنێو و قسەی ناشرینیان بەگەنجانی کورد داوە و شەوی رابردووش گەنجێکی کورد باسی لەوەکرد، کە لەلایەن تورکمانەکانەوە بەشێوەیەکی ناڕاستەوخۆ وشەی (سەگ)یان بەرامبەر گەنجانی کورد بەکارھێناوە و ھێزێکی پۆلیسی پردێش ھەوڵیداوە پشێوی درووستنەبێت، بەڵام لایەنگرانی حەشدی تورکمانی، کە لەگەڵ بەرەی تروکمانی بوونە، ھەڵیانکوتاوەتە سەر ھێزەکەی پۆلیسی پردێ و گەنجانی کوردی پردێش ھەوڵی بەرگری کردنیان لەپۆلیسەکانی پردێ داوە.
ئەم رووداوانە لەئەنجامی بێ ھەڵوێستی بەرپرسانی کورد لەکەرکوک و ناوچە جێناکۆکەکان دێت، چونکە ئەوان بێ ھەڵوێست بوون لەو سوکایەتییانەی لەکەرکوک و خورماتوو رۆژانە بەرامبەر بەگەنجانی کورد دەکرێت، بۆیە عەرەب و تروکمان دەیانەوێت خۆیان بەسەر گەنجانی کوردی ئەو ناوچانە زاڵ بکەن و تۆڵەی شکستی سیاسییەکانیان لەگەنجانی کوردی کەرکوک و خورماتوو بکەنەوە.
ھاوکات رووداوەکانی ئێستای کەرکوک، کە چەند جارێک بەشاری تورکیا ناوبراوە و ئاڵای تورکیا لەبانگەشەی ھەڵبژاردن بەکارھێندراوە، لەچوارچێوەی پیلانێکی دەزگای ھەواڵگری تورکیا (میت) دێت ئەمەش بۆ ئەنجامنەدانی ھەڵبژاردن و شاردنەوەی شکستی ئەو لایانەنانەی، کە لایەن دەوڵەتی تورکیا و دەزگای ھەواڵگری تورکیاوە پاڵپشتیان دەکرێت و ئاراستە دەکرێن.
سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا ئاشکراشیکرد، ئەم هەفتەیە مووچەی مانگی هەشت دەدرێت، دەشڵێت "ئەگەر بابەتەکە بە سیاسی نەکرێت ئەمساڵ ھیچ مووچەیەکی خەڵکی کوردستان نافەوتێت".
ئاوێنە: فارس عیسا، سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا بە ماڵپەڕی فەرمیی پارتی دەڵێت "ئەم ھەفتەیە مووچەی مانگی ھەشت دەدرێت، بڕیارە ھیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت، چونکە بەپێی یاسای بودجە نابێت ھیچ مووچەیەک بفەوتێت".
عیسا وتیشی "رۆژی پێنجشەممە کاتژمێر ٣:٠٠ـی دوای نیوەڕۆ لەگەڵ وەزارەتی دارایی و ئەمینداریەتی گشتی ئەنجومەنی وەزیران کۆبووینەوە، کاتژمێر ٣:٣٠ خولەکی ھەمان ڕۆژ بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق واژۆکرا و گشتاندنی بۆ کرا بۆ ئێمە، وەزارەتی پلاندانان، وەزارەتی نەوت و دارایی عێراق، سوپاسی جێگری ئەمینداری ئەنجومەنی وەزیران دەکەین کە زۆر ھاوکاری ئێمەی کرد، بۆیە ئەم ھەفتەیە موچە رەوانە دەکرێت".
لەبارەی یاسای بودجەشەوە، سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا رایگەیاند "یاسای بودجە تا کۆتایی ئەمساڵە و پێویستە ھەموو خەڵکی عێراق سودی لێ وەرگرن، ھەرێمی کوردستانیش بەھەمان شێوە، بۆیە ئەگەر بابەتەکە بەسیاسی نەکرێت، ئەمساڵ ھیچ مووچەیەکی خەڵکی ھەرێمی کوردستان نافەوتێت".
ئەندامی سەرکردایەتی کۆمەڵی دادگەری پاش ئەوەی دەستلەکار کێشانەوەی خۆی لە حزبەکەی راگەیاند، لەوبارەیە بەئاوێنە دەڵێت "کێشەکە هەڵبژاردن نییە، بەڵکو بابەتێکی خودی و حزبەکەمە".
ئاوێنە: ئه‌مڕۆ شه‌ممه محه‌مه‌د جه‌لیل، ئه‌ندامی سه‌ركردایه‌تی كۆمه‌ڵی دادگه‌ریی كوردستان له‌میانی رونکردنەوەیەدا ئاشکرایکرد "من محه‌مه‌د جه‌لیل حسێن، ئەندامی سەرکردایەتی کۆمەڵی دادگەری، دەستلەکار کێشانەوەی خۆم لە کۆمەڵی دادگەری ڕادەگەیەنم، لەدوای هەڵبژاردن هۆکارەرەکەی ڕوون دەکەمەوە".
لەوبارەیەوە محەمەد جەلیل لەلێدوانێکدا تایبەت بە ئاوێنەی وت "لەداهاتوویەکی نزیکدا قسەم دەبێت لەسەر دەستلەکار کێشانەوەکەم، دەستلەکار کێشانەوەکەم هیچ پەیوەندییەکی بە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقەوە نییە".
ناوبراو زیاتری ئاشکراکرد و رایگەیاند "هۆکاری دەستلەکار کێشانەوەکەم پەیوەندی بەخۆمەوە هەیە لەگەڵ بابەتێکی ناوخۆیی حزبەکەم".
سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی هەرێمی رایگەیاند، گفتوگۆکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێم بەردەوامن، بەڵام بۆچوونەکان جیاوازن.
ئاوێنە: شەممە 25ـی تشرینی یەکەمی 2025، عه‌بدولحه‌كیم خه‌سرەو، سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەمیدیای پارتی رایگەیاند "گفتوگۆکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێم بەردەوامن، بەڵام هەردوولا لەو بارەیەوە بیروبۆچوونی جیاوازیان هەیە".
ئاشکراشیکرد "سەرباری بیروبۆچوونی جیاوازمان لەبارەی داهاتی نانەوتی لەگەڵ بەغدا، بەڵام تا ئەو پرسە یەکلا دەبێتەوە مانگانە لەسەر بڕە پارەیەک ڕێککەوتوون بۆمان بنێرن".
سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی هەرێم ئاماژەی جەختیشیکردەوە، هەرێمی كوردستان هەموو پابەندییەكانی خۆی جێبەجێكردووە، پێویستە بەغداش بودجە و شایستە داراییەكان بنێرێت.
ئەوەیش لەکاتێکدایە، یەکشەممە 12ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێباز حەملان یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان رایگەیاندووە، دانوستانەکان لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێمی كوردستان نەوەستاوە و بەردەوامی هەیە، سودانی وەک خۆی ئاماژەی پێدا بوو لەڕێگەی ئەو لیژنەیەی کە پێکیهێنابوو هەوڵی یەکلاکردنەوەی پرسەکە دەدات. بەڵام هێشتا لەبارەی داهاتی نانەوتی نەگەیشتوونەتە ڕێککەوتن.
سەرۆکی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەم هەڵبژاردنە گرنگە و ناوی دەنێین قۆناغی جێبەجێکردنی دەستوور و ئەو سیستەمەی عێراق لەگەڵ هەرێم بەکاریدەهێنێت "بەتەواوی مەرکەزییە".
ئاوێنە: ئەمڕۆ شەممە 25ی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتیی کوردستان بانگەشەی پارتی لە قەزای شێخان بەڕێوەچوو و ناوبراو لە وتارێکدا وتی "ئەم هەڵبژاردنە زۆر گرنگە و ئێمە ناوی دەنێین، قۆناغی جێبەجێکردنی دەستوور، ئەو دەستوورەی پێویستە وەکو خۆی جێبەجێ بکرێت، ئەو سیستەمەی عێراق لەگەڵ هەرێم بەکاریدەهێنێت بەتەواوی مەرکەزییە".
وتیشی "پێشمەرگەکانی دەڤەری شێخان بە هەموو رەنگەکانەوە بەیەکەوە خەباتیان کرد و بەیەکەوە داستانەکانی سەرکەوتنیان تۆمار دەکرد، هەروەها ئەمڕۆش ئامادەبوونی تەواوی پێکهاتەکانی شێخان واتای پێکەوەژیانە".
بە وتەی نێچیرڤان بارزانی "پێویستە ئەوە بزانن بۆچی پێویستە پارتی بەهێز بێت، چونکە بەهێزبوونی پارتی لە بەغدا، بەهێزبوونی کوردستانە، گەرەنتی پاراستنی کوردستان پارتییە، پێویستە پێویستە بەهێزەوە بچێتە بەغدا، پارتی گەرەنتی پێکەوە ژیانە، پارتی گەرەنتی ئاوەدانکردنەوەی کوردستانە".
ئاماژەی بەوەشدا، ئەولەویەتی پارتی ئێستا، دابینکردنی مووچەی خەڵکی کوردستانە، هاوکات ناوبراو بڕوایوایە ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت.
سەرۆکی هەرێم ئەوەشی خستە روو، هەروەها سەرباری فشارەکان و زەحمەتییەکان، میللەتی کورد بۆ هەمووان سەلماندی لەگەڵ وڵاتی خۆیان کوردستان، لەگەڵ پارتی دەمێننەوە، نێچیرڤان بارزانی دەشڵێت "بە پشتیوانی خودای گەورە، کوردستان لەو قۆناغە سەختەش دەگوازینەوە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر".
سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان رایگەیاند، کێشەکانی کوردستان لە کێشەکانی فەڵەستین گەورەترە، دەشڵێت "دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی مووچە بكرێت. هەروەها یاساكان له‌ هه‌رێم و به‌غدا سه‌ربه‌خۆ نین هه‌ركه‌سێك به‌ ته‌له‌فۆنێك ده‌یگۆڕێت".
ئاوێنە: محه‌مه‌دی حاجی مه‌حمود، سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی له‌شاری سلێمانی وتی "هه‌رێمی كوردستان شونێك نییه‌ ژماره‌ی بۆ دابنریت ئێمه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌دا نیین".
وتیشی "تائێستا ده‌ستوور جێبه‌جێ نه‌كراوه‌. له‌عێراقدا یاساكان جێبه‌جێ ناكرێت، هەروەها هیچ قه‌رارێك به‌بێ ئه‌نجومه‌نی فیدڕاڵی عێراق جێبه‌جێ ناكرێت".
محەمەدی حاجی ئاماژەی بەوەشدا، پێویسته‌ چاره‌سه‌ری بنه‌ره‌تی بۆ كێشه‌ی خه‌ڵكی بدۆزینه‌وه‌.
بەپێی وتەی ناوبراو بێت، یاساكان له‌ هه‌رێم و به‌غدا سه‌ربه‌خۆ نیین و "هه‌ركه‌سێك به‌ته‌له‌فۆنێك ده‌یگۆڕێت".
ئەوەشی وت "خه‌ڵكی كوردستان مافی خۆیه‌تی ده‌وڵه‌تی سه‌ربه‌خۆی هه‌بێت، چونکە کێشەکانی کوردستان لە کێشەکانی فەڵەستین گەورەترە".
"دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی مووچە بكرێت و جارێك دەڵێن دێت و جارێك دەڵێن نایەت و سەرۆك وەزیران پەشیمان بووە و ئەوەش سوكایەتیە بە 6 ملیۆن خەڵكی هەرێم". سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان وا دەڵێ
مه‌سرور بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، له‌سه‌ر كه‌ركوك بارزانیی باوك شۆڕشێكی دانا، كه‌ركوك خاكێك نییه‌ بتوانین وازی لێبێنین و كەركوك و ناوچه‌ دابڕێندراوه‌كان هەر دەگەڕێتەوە باوەشی كوردستان. ده‌شڵێت، رێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاكو شانازیی پێوە بكرێ.
ئاوێنه‌: مه‌سرور بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ هه‌ولێر له‌ میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی ناساندنی كاندیدانی پارتی له‌ کەرکوک، گەرمیان، بەغدا و دیاله‌، وته‌یه‌كی پێشكه‌ش كرد.
مه‌سرور بارزانی وتی"ئەوەی كە تا ئێستا لە كەركوك كراوە، لە ناوچە دابڕێندراوەكان كراون، دەرهەق بە هەمو نەتەوە و ئایینەكانی تر كراوە، بەڕاستی ستەمێكی گەورەیە و چیتر ئەو ستەمە قبوڵ ناكرێ... ئێمە ڕوبەڕوی هەمو ستەمكارێك دەوەستینەوە و مافی خۆمان وەردەگرینەوە."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"دەبێ ماددەی 140 وەكو خۆی جێبەجێ بكرێت، دەبێ ماددە دەستورییە پێشێلكراوەكان وەكو خۆیان جێبەجێ بكرێن، نابێ چیتر دەستور ببێتە بژاردەی دەستی هەندێك كەس بە كەیفی خۆیان ئەو ماددانەی بەدڵیانە جێبەجێی بكەن، ئەو ماددانەشی كە بۆ بەرژەوەندیی هەمو خەڵكی عێراق و بە تایبەتی خەڵكی كوردستانن، ئەوانە پشتگوێ بخرێن و پێشێل بكرێن، ئێمە چیتر ئەوە قەبوڵ ناكەین، ئەمجارە شەڕی ئێمە لە پەرلەمانی عێراق دەبێت بۆ جێبەجێكردنی دەستور بەبێ جیاوازی و بەبێ كەموكورتی."
وتیشی"مێژوی ئێمە لەگەڵ كەركوك مێژویەكی دێرینە، كەركوك بەس بەشێك نییە لە خاكی كوردستان، كەركوك دڵی كوردستانە، لەسەر كەركوك بارزانیی نەمر، بارزانیی باوك شۆڕشێكی لەسەر دانا، ئەمجارە ئێمە ئامادەین خوێن و رۆحیشمان لەسەر كەركوك دابنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"كەركوك خاكێك نییە بتوانین وازی لێ بێنین، نە شەهیدەكانمان وازیان لێ هێناوە، نە ئێمە وازی لێ دێنین، نە ئێوە وازی لێ دێنن و رۆژێك لە رۆژان كەركوك هەر دەگەڕێتەوە باوەشی كوردستان."
مه‌سرور بارزانی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا وتی"رێگریكردن لە سەركەوتنی پرۆژەكان دەستكەوت نییە، رێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاكو شانازیی پێوە بكرێ، شانازیی بەوە دەكرێ دڵسۆزی خەڵكەكەی خۆت بیت و ئامادە بیت لە پێناوی خەڵكەكەی خۆت، خۆت بكەیت بە قوربانی."
ئه‌وه‌شی وت"ناوچە دابڕێندراوەكانی كوردستان هەمویان یەك لە دوای یەك دەبێت بگەڕێنەوە بۆ باوەشی نیشتمان، دەبێ خانەقین بگەڕێتەوە، مەخمور بگەڕێتەوە، زوممار بگەڕێتەوە، شنگال بگەڕێتەوە، هیچ بستێكی ئەم خاكە نابێت بمێنێت لەژێر دەستی داگیركەردا بێت."
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌م هه‌رێمه‌ ئێمه‌ ئه‌یپارێزین. ده‌شڵێت، له‌ به‌غداوه‌ هاتن پێیان وتین با راسته‌وخۆ موچه‌ی سلێمانی بده‌ین، ئێمه‌ وتمان، نامانه‌وێت. ئه‌و پێشنیاره‌ بۆ لایه‌نی تر بكرایه‌ قبوڵیان ده‌كردو موچه‌ی خۆیان جیاده‌كرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی له‌ كۆیه‌ وته‌یه‌كی پێشكه‌شكرد.
سه‌رۆكی یه‌كێتی سه‌ره‌تای قسه‌كانی به‌ "سڵاو" بۆ پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ستپێكردو وتی"خۆشبه‌ختانه‌ ئه‌مه‌ دوه‌مینجاره‌ له‌ ساڵێكدا كه‌ هه‌ڵبژاردنمان هه‌یه‌، به‌ڵكو پارێزگاری هه‌ولێر بێته‌ بیری كه‌ كۆیه‌ به‌شێكه‌ له‌ پارێزگاكه‌ی."
وتیشی، له‌به‌رئه‌وه‌یه‌ كه‌ شوێنێكی وا جوان و پیرۆزی وه‌كو كۆیه‌ پشتگوێ ده‌خرێت و خزمه‌ت ناكرێت، بۆیه‌ دوباره‌ی ده‌كه‌مه‌وه‌ كه‌ به‌ خوای میهره‌بان ناچینه‌ ناو حكومه‌تێك تا نه‌زانین هه‌مو شارێكی كوردستان به‌ یه‌ك چاو سه‌یر ناكرێت و وه‌كو یه‌ك خزمه‌ت ناكرێت.
وتیشی، كه‌ چوینه‌ ناو حكومه‌تی هه‌رێم حكومه‌ت دامه‌زرا، به‌ڵێن ده‌ده‌ین كه‌ به‌ یه‌ك چاو سه‌یری هه‌مو كوردستان ده‌كه‌ین.
بافڵ تاڵه‌بانی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، ئێمه‌ له‌ هه‌مو كوردستان به‌هێزین وه‌كو لایه‌نێكی تر له‌ به‌شێكی بچوك كوردستان به‌هێزن. ئێمه‌ له‌ سوریا، له‌ توركیا و له‌ ئێران خۆشه‌ویستین. خوای ئه‌كرد رۆژێك هه‌ڵبژاردنێك ده‌كرا له‌ هه‌مو كوردستان ئه‌وسا ئه‌مانبینی كێ ژماره‌ یه‌كه‌.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئه‌م هه‌رێم به‌ خوێن و ماندوبونی ئێوه‌ دروست بوه‌. ئه‌م هه‌رێمه‌ ئێمه‌ ئه‌یپارێزین و ئێمه‌ له‌ به‌غدا شه‌ڕی بۆ ده‌كه‌ین و ئێمه‌ خه‌باتی بۆ ئه‌كه‌ین.
وتیشی"چه‌ند مانگێك پێش ئێستا دۆخه‌كه‌ باش نه‌بو و موچه‌ نه‌بو، ئه‌مان له‌ملاوه‌ ئه‌یانتوت، نایكه‌م و قابیلی قبوڵ نییه‌. له‌ به‌غداوه‌ هاتن، وتیان وه‌ره‌ با راسته‌وخۆ موچه‌ی سلێمانی بده‌ین. وه‌ڵامی یه‌كێتی ئه‌مه‌ بو: زۆر سوپاس به‌ڵام نامانه‌وێت."
سه‌رۆكی یه‌كێتی وتیشی"دهۆك و بادینان و هه‌ولێریش سه‌وزن. تو خوا ئه‌و پێشنیاره‌یان بۆ لایه‌نێكی تر هێنابایه‌، خۆیان جیا نه‌ده‌كرده‌وه‌و موچه‌ی خۆیان هه‌بێت و ورگی خۆیان پڕ بێت. ئه‌وه‌یه‌ جیاوازی یه‌كێتی و لایه‌نه‌كانی تر.  ئێمه‌ كوردستان جیاناكه‌ینه‌وه‌ و به‌ یه‌ك چاو ئه‌یبینین."
نه‌رمین مه‌عروف، ئه‌ندامی لیژنه‌ی دارایی له‌ په‌رله‌مانی عێراق رایگه‌یاند، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ یان دوسبه‌ی به‌غدا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ده‌نێرێت و جه‌ختیش ده‌كاته‌وه‌ كه‌ به‌پێی رێككه‌وتنی نێوان به‌غدا و هه‌رێم ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ خه‌رج بكرێن.
ئاوێنه‌: نه‌رمین مه‌عروف، ئه‌ندامی لیژنه‌ی دارایی له‌ په‌رله‌مانی عێراق، له‌ لێدوانیكدا بۆ میدیای یه‌كێتی رایگه‌یاند، دوای ئه‌وه‌ی هه‌فته‌ی رابردو حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان، 120 ملیار دیناری له‌ داهاتی نانه‌وتی ره‌وانه‌ی به‌غدا كرد، چاوه‌ڕان ده‌كرێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ یان ئه‌وپه‌ڕی دوسبه‌ی، به‌غدا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم بنێرێت.
وتیشی، به‌پێی رێككه‌وتنی نێوان به‌غداو هه‌رێم، ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ و ساڵی داهاتوش تا په‌سه‌ندكردنی یاسایه‌كی نوێی بودجه‌، بدرێن، به‌ مه‌رجێك حكومه‌تی هه‌رێمیش هه‌مو پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێ بكات و هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێم به‌رده‌وام بێت و له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تا رێككه‌وتن له‌سه‌ر بڕی داهاتی نانه‌وتی ده‌كرێت، هه‌رێمی كوردستان مانگانه‌ 120 ملیار دینار بخاته‌ سه‌ر خه‌زێنه‌ی فیدراڵی، بۆیه‌ به‌پێی رێككه‌وتنه‌كه‌ ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ بدرێت.
دەستپێکی ھەموو دیدارێك دوای سڵاوکردن لە سەرۆک ئۆجالان یەکسەر دەبوو شاندەکە لە دۆخی تەندرووستی ئەو بپرسن، بۆیە ھەر جارێک وڵامێکیان وەردەگرتەوە، بەڵام زۆربەی جار ئۆجالان دەیگوت: " زۆر باشم" جار جاریش باسی لەوە دەکرد کە چاوەکانی ئاویان لێدێت و ئازاریک لە بۆڕی ھەناسەدانی ھەیە.
لە بەرانبەریشدا ئۆجالان بە شاندی ئیمرالی دەگوت:" ئێوە چۆنن ئایا وەک ڕامسپاردوون ئاگاداری باری ئاسایشی خۆتان دەبن؟"
ئەو پرسیارانە لە (سڕی سوڕەیا، پەروین بۆڵدان، خەتیب دیجلە) دەکران، هەروها ئەوانەشی کە لەسەر داوای ئۆجالان دەچوونە ئیمرالی.
دوای ھەواڵپرسین کارنامەی دیدارەکانی دادەندرا سەرۆک پرسیاری ھەموو شتێکی دەکرد لە:
- قەندیل ھەواڵیان چییە؟
- ھەدەپە و بەدەپە خەریکی چین؟
- دۆخی رۆژئاوای کوردستان جموجۆڵی ھێرشەکانی داعش.
- حزبەکانی پارچەکانی دیکەی کوردستان ڕایان چییە؟
- ھێزە چەپەکانی تورکیا چی دەڵێن؟
- ئەکەپە و مەھەپە و جەھەپە و بەرپرسانی حکومەت لەسەر پرسی ئاشتی چی دەڵێن.
- بارودۆخی چین و توێژەکانی دیکە (عەلەویەکان، ئێزیدیەکان)
- وەرزش، سینەما، ئابوری، دۆخی بازاڕ.
دوای ئەوەی وەڵامی ھەریەک لەو پرسیارنەی لە شاندی ئیمرالی وەردەگرتەوە نۆرەی ئەو بوو قسە بکات، لە دۆخی سیاسی رۆژھەڵاتی ناوەڕاست دەچووە ناو باسەکە، پاشان باسی لە دیدارەکانی خۆی و بەرپرسانی دەوڵەت بۆ شاندی ئیمرالی دەکرد، جا دەھاتە وەڵامدانەوەی ئەو نامانەی بۆی ھاتبوون لە (قەندیل، زیندان، ھەڤاڵانی ئەوروپا، رۆژئاوای کوردستان، حەرەکەتی ژنان... زۆری دیکەش)
لەو چوار رۆژە کە تەواوی کاتەکەم بۆ کۆنووسەکانی دیداری ئیمرالی تەرخان کردبوو ئەو ڕاستیانەم بۆ دەرکەوت:
- ئۆجالان بۆ ساتێکیش لە بارودۆخی جیھان و ناوچەکە دانەبڕاوە.
- نووسین و خوێندنەوە پشکی زۆری کاتی ئەوی داگیرکردووە.
- ئۆجالان لە یەک کاتدا خەمی ئاشتی و شەڕی ھەڵگرتووە لەگەڵ ئەم دووانەش چاوێکی ھەر لەسەر پەروەردەیە، ئاگاداری کۆنگرەی ھەدەپە،بەدپە، قەندیل، ژنان، تەنانەت یاری ئامەد سپۆریش بووە.
- شاندی ئیمرالی ھێلی گەرمی نێوان ئۆجالان و حکومەتی تورکیا و قەندیل و ھەدەپەی کۆن و ئەوروپا و رۆژئاوا و پارتە کوردستانیەکان و پارتە تورکیەکان و زیندانەکان بوونە.
- ئۆجالان لە یەکەم دیداری لەگەڵ تۆرگۆت ئۆزال لە ساڵی 1993 بڕوای وایە ئەگەر دەوڵەتی تورکیا ھۆکارەکانی سەرھەڵدانی خەباتی چەکداری چارەسەر بکات دەکرێت پەکەکە واز لە خەباتی چەکداری بھێنێت.
بەندە چوار رۆژە لە ناو ڕووداوەکانم، ئۆجالان چۆن خەباتی ژنی گەیاندە ئێرە؟ ئەو لە ژیانی منداڵیەوە بیری لە تۆلەکردنەوە نەکرۆتەوە و لە دایکی یاخی بووە کاتێک داوی لێکردووە لەگەڵ منداڵانی ئەو بنەماڵەیە ھەڵسوکەوت نەکات کە کێشەی کۆنیان لەگەڵیان ھەیە.
کاتێک کەسیرە خیانەتی لێدەکان بە قسەی ھەریەک (جمعە و دۆران) ناکات نایکوژێت، چونکە دژی ژن کووشتن بووە، بە ئیستاشەوە، کاریگەری ڕووداوی ساکینە سانشز لای ئەو وەک جینۆساید وابووە، دەڵێت دوای کۆمەڵکوژی پاریس ئەگەر بە قسەی ھەڤاڵانم بکردبا دەبوو کارەسات درووست بێ، وەک چۆن ڕووداوی شازادەکەی نەمسا لە 28ی حوزەیرانی 1914 یەکەم جەنگی جیھانی لێکەوتەوە دەبوو پەکەکەش دژی کۆمەڵکوژی پاریس کارەسات درووست بکا وای نەکرد.
ئەو لە یاری ئامەدسپۆر و گەڵەتە سەرای ھاندەری یەکەم بووە، چۆن ئاڕاستەی ھەڤاڵانی زیندانی کردوە لە زیندانەکانی (ئامەد، ئەدەرنە، بایبورت، باکیرکۆی، ئەلبستان، باتمان، ئەلیف ئۆلداغ،عەزیمە، سێرت....زۆری دیکەش)، لە بەرنبەردا لە زیندان چی بۆ ھاتووە؟
کێ لە نووسینەوەی کتێبەکان ھاوکاری بووە، چۆن پێشەکی بۆ کتێبی(ڕێگەی درێژ) کە ژیاننامەی نیلسۆن ماندێلایە نووسیوە؟
دەستنیشانکردنی ھاوسەرۆک بۆ سێ حزب لە یەک کاتدا چۆن بە فلتەری ئەو تێپەڕیوە، ئایا ڕای خۆی سەپاندووە یان تەنیا ڕای لەسەر داون، ئەوانیش(دەمیرتاش- فیگان) بۆ ھەدەپە (خەتیب دیجلە- سەلما) بۆ کەجەدە،(کامیران- ئامینە) بۆ بەدەپە. بۆ کاندیدکردنی دەمیرتاش بۆ ھەڵبژاردنی سەرۆکایەتی تورکیا ڕای چی بووە؟
پێشبینیەکانی بۆ بارودۆخەکە:
- داعش درووستکراوی وڵاتانی ڕۆژئاوان کەی کاریان پێ نەمان پشتی تێدەکەن.
- ساڵی 2015 ئۆجالان گوتبووی "داعش کۆتایش بێ لە سوریا داعشێکی دیکە درووست دەکرێ"
- سوریا دەروخێ وپێشنیازی دامەزراندنی کۆنسەی سەرۆکایەتی بۆ سوریا کردبوو.
ھەموو ئەو چوار رۆژە خەریکی خوێندنەوەی کتێبی ( ڕزگاری دیموکراتی و بونیادنانی ژیانی ئازاد) کە کۆنووسی دیدارەکانی ئیمرالی لە خۆ دەگریت بووم، زانیاری یەکجار زۆر لە نێو کۆنووسی ئەو دیدارانە ھەیە، خوازیارم ھەمووتان بیخوێنەوە.
جا دەزانن ئۆجالان جگە لە سەرکردەیەکی سیاسی ئەو فەیلەسوف و دیرۆک ناسە، لە دانوستان نموونەی نییە.
بابەتێکی دیکەش کە شایەنی باس بێ ئەوەیە (ئیمرالی و قەندیل دەم پارتی) سێ کووچکەی پرسی کوردن لە باکوور یەک ئەوی دیکە تەواو دەکا، سەروی هەمووشیان ئۆجالانە پێیوە پابەندن.
شایانی باسە، کتێبەکە کۆنووسی دیدارەکانی ئیمرالی لە ساڵانی (2013-2015) لە خۆدەگرێت، ساڵی 2015 چاپی تورکی دەکرێت، بەڵام بەرپرسانی دەوڵەتی تورکیا دژی چاپکردنی دەبن، ساڵی 2025 چاپە کوردیەکەی کە ٧٠٦ لاپەڕەیە بڵاودەبێتەوە.
کێ وەریگێڕاوەتە سەر زمانی کوردی ئەوەشیان چیرۆکێکی دوور ودرێژە وەڵامەکەی لای من هەیە لێرەوە دەستخۆشی لێدەکەم.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ ئه‌گه‌ری خۆڵبارینێكی سوك له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ی باكوری هه‌رێم هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرماش 1 تا 3 پله‌ به‌رزتر ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان لە نێوان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، لە دوای نیوەڕۆ ئەگەری دروستبونی تۆزێکی سوک هەیە لە هەندێ ناوچە لە باکوری هەرێم و پلەکانی گەرماش 2 تا 3 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌ چاو تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 29، سلێمانی: 27، دھۆک: 27، کەرکوک: 30، ھەڵەبجە: 29، زاخۆ: 28، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 33 پلە.
ئه‌حمه‌د سه‌حاف، هه‌ڵسوڕێنه‌ری كاروباره‌كانی باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، رایگه‌یاند، 40 كۆچبه‌ر له‌ لیبیاوه‌ به‌ فڕۆكه‌ به‌ڕێكران و ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ هه‌ولێر.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د سه‌حاف، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، 40 كۆچبه‌ری عێراقی به‌ فڕۆكه‌ له‌ لیبیاوه‌ به‌ڕێكران به‌ره‌و هه‌ولێر. وتیشی، فڕۆكه‌كه‌یان لیبیای به‌ره‌و ئیستانبوڵ و پاشان فرۆكه‌خانه‌ی هه‌ولێر جێهێشت.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، هه‌وڵی ناوازه‌مان دا بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی ئه‌و 40 كۆچبه‌ره‌و ئاماده‌كاریش ده‌كه‌ین بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی 35 كۆچبه‌ری دیكه‌.
هه‌ڵسوڕێنه‌ری كاروباره‌كانی باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس، سوپاسی لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كانی حكومه‌تی لیبیای كردوه‌ بۆ هه‌ماهه‌نگی و وتوشیه‌تی، به‌ هاوكاری له‌گه‌ڵ حكومه‌تی هه‌رێم خواردن، ده‌رمان و تكتی گه‌شتمان بۆ كۆچبه‌ره‌كان دابین كرد.
به‌پێی قسه‌ی ئه‌حمه‌د سه‌حاف، له‌ 23ی 12ی 2023ه‌وه‌ كه‌ باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس كراوه‌ته‌وه‌ تاوه‌كو ئێستا 122 كۆچبه‌ریان گه‌ڕاندۆته‌وه‌ بۆ عێراق.
مەکتەبی ڕێکخستنی کەرکوک-گەرمیانی پارتی ڕایگەیاند،  لەبارەی گرژییه‌كانی پردێ لەگەڵ سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابوین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێوربکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
ئاوێنه‌: مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکوک-گەرمیانی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، لەبارەی گرژی و ئاڵۆزییەکانی ناحیەی پردێ، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ساتەوەختی گرژی و ئاڵۆزییەکانی دوێنێ شەوی ناحیەی پردێ، ئێمە هەر زو پەیوەندیمان بە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد، بۆ ئەوەی بە ئەرکی خۆیان هەستن و دۆخەکە کۆنتڕۆڵ بکەن، گیانی هاوڵاتیان بپارێزن.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا ئاماژە بەوەشکراوە، شەوی ڕابردو لە ساتی ڕوداوەکە ئاگاداری هەڤاڵانمان کردەوە دان بە خۆیاندا بگرن و هیچ کاردانەوەیەکی توندیان نەبێت و هەرچی هەیە لەڕێگەی یاساوە چارەسەر بکرێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەگەڵ لایەنە سیاسییەکان لەسەر هێڵ بوین بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە بەتایبەت لەگەڵ محەمەد سەمعان، سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابوین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
هەروەها مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکوک-گەرمیانی پارتی ڕاشیگەیاندوه‌، داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکەین، ڕێکاری یاسایی بۆ ڕێگری لە دوبارەبونەوەی ئەم گرژییانە بگرنەبەر و هاوڵاتیانی خۆمان دڵنیا دەکەینەوە، ئەم کردەوانە کاریگەرییان لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکان نابێت و هەڵبژاردن لە کات و ساتی خۆیدا بەڕێوەدەچێت.
لە کۆتایی ڕاگەیەندراوەکەدا باس لەوەشکراوە، داوا دەکەین، ڕوحی برایەتی و پێکەوەژیان بپارێزن و هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن بە ئارامی بەڕێوەبچێت دور لە زمانی زبر و توندوتیژیی.
میدیای ره‌سمی په‌كه‌كه‌ بڵاویكرده‌وه‌، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌، "گه‌ریلاكانی ئازادیی كوردستان هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی ده‌نێن"، به‌بێ ئه‌وه‌ی ئاماژه‌ به‌ ناوه‌ڕۆكی هه‌نگاوه‌كه‌ بكات.
ئاوێنه‌: ئاژانسی فوڕات نیوز، میدیای ره‌سمی په‌كه‌كه‌، بڵاویكرده‌وه‌، لە چوارچێوەی بانگەوازه‌كه‌ی عه‌بدولا ئۆجه‌لان بۆ ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراسی و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ـیەمینی پەکەکەدا، سبەی یه‌كشه‌ممه‌ 26ـی تشرینی یەکەم، گەریلاکانی ئازادیی کوردستان هەنگاوێکی دیکەی مێژویی دەنێن.
فوڕات نیوز ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "بڕیار وایە سبەی گەریلاکانی ئازادیی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانییدا هەنگاوێکی دیکەی مێژویی بۆ پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی بنێن.
وه‌ك ئاژانسی فوڕات ئاماژه‌ی پێداوه‌ له‌ كۆنگره‌ رۆژنامه‌وانییه‌كه‌دا گەریلاکان راگەیاندراوێک بۆ ڕای گشتیی بڵاودەکەنەوە.
میدیای په‌كه‌كه‌ زانیاریی له‌باره‌ی ناوه‌ڕۆكی هه‌نگاوه‌كه‌وه‌ نه‌خستۆته‌ڕو.
ڕۆژی 27ـی شوباتی 2025، عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، بانگەوازێکی بە ناونیشانی 'بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی" راگه‌یاند، پاشان لە چوارچێوەی ئەو بانگەوازەدا، پەکەکە لە 5 بۆ 7ـی ئایار، کۆنگرەی 12ـیەمینی خۆی ئەنجام دا و چەندین بڕیاری گرنگی بۆ ڕەخساندنی زەمینەی پرۆسەی ئاشتی جێبه‌جێ کرد.
هەروەها لە 11ـی تەمموز، گروپێکی 30 کەسی گەریلا بە پێشەنگایەتی بەسێ هۆزات، وەک نیشاندانی نیازپاکییەک بۆ پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی لە رێوڕه‌سمێكی ره‌مزیدا لە ئەشکەوتی جاسەنەی سنوری سلێمانی، چەکەکانیان سوتاند.
شاخه‌وان عه‌بدوڵا، جێگری سه‌رۆكی په‌رله‌مانی عێراق له‌باره‌ی گرژییه‌كانی شارۆچكه‌ی پردێ رایگه‌یند، رێگه‌ ناده‌ن دۆخی ئه‌و شارۆچكه‌یه‌ له‌لایه‌ن هه‌ندێك كه‌سه‌وه‌ بقۆزرێته‌وه‌ بۆ به‌رژه‌وه‌ندییه‌ ته‌سكه‌كانیان.
ئاوینه‌: شاخه‌وان عه‌بدوڵا له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لەپای ئەو گرژی و ئاڵۆزییانەی ئه‌م دواییه‌ی شاروچکەی پردێ، داوا لەهەمو هاوڵاتییانی ناحیەی پردێ ئەکەین، دان بەخۆیاندا بگرن و دوربکەونەوە لەهەر ره‌فتارێك کە ببێتە مایەی گرژی و ئاڵۆزی و تێکدانی دۆخی ئه‌منی و سه‌قامگیری شاروچکەکە.
وتوشیه‌تی، پردێ هەمو کات و ئێستاش وەک سیمبولی پێکەوه‌ ژیان و برایەتی بوە لەنێوان پێکهاتەکانیداو رێگا نادەین بارودۆخ و تایبه‌تمه‌ندی و یه‌كبونی پردێ لەلایەن هەندێک كه‌سه‌وه‌ بقۆزرێتەوە لەپێناو هەندێ بەرژەوەندی تەسکی خۆیاندا بۆ تێکدان و نانەوەی پشێوی و دروستکردنی فیتنە لەم شاروچکەیە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، پەیوەندییمان به‌ فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی کەرکوک و بەرپرسانی حزبی لەشاروچكەکە کردو جه‌ختمان له‌وه‌ كرده‌وه‌ کە پێویستە بە ڕوحیەتی بەرپرسیارێتی و بە عه‌قل و لوژێک مامەڵە لەگەڵ دۆخەکە بکەن لەپێناو پاراستنی ئاسایش و ئوقرەیی و ئاشتی كۆمه‌ڵایه‌تی له‌ ناوچه‌كه‌.
ئاسۆ مامه‌ند، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌رپه‌رشتیاری ڕ‌ێكخستنه‌كانی كه‌ركوك و سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی رایگه‌یاند، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ پردێ له‌ هه‌وڵی ئاژاوه‌گێڕیدان و ده‌یانه‌وێت دۆخی‌ سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن. ده‌شڵێت: "رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێ دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات".
ئاوێنه‌: ئاسۆ مامه‌ند، له‌ په‌یامێكدا‌ سه‌باره‌ت به‌ گرژی و ئاڵۆزییه‌كانی ناحیه‌ی پردێ رایگه‌یاند"ماوه‌ی دو سێ رۆژه‌، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ شارۆچكه‌ی پردێ له‌ هه‌وڵی نانه‌وه‌ی پیلان و ئاژه‌وگێڕیدان و ده‌یانه‌وێ به‌ بیانوی جۆراوجۆر دۆخی سه‌قامگیری سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن.!".
سه‌رپه‌رشتیاری ڕ‌ێكخستنه‌كانی كه‌ركوك و سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی وتوشیه‌تی"له‌و سۆنگه‌یه‌وه‌ هاوڵاتییانی خۆشه‌ویستی كه‌ركوك به‌ تایبه‌تی خوشك و براكانمان له‌ پردێ دڵنیا ده‌كه‌ینه‌وه‌؛ كه‌ رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێ له‌ ژێر هیچ ناو ناونیشانێكدا دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌‌ "به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ رێوشوێنی یاسایی له‌ دژی هه‌مو ئه‌و كه‌س و لایه‌نانه‌ ده‌گیرێته‌به‌ر كه‌ بیه‌وێ هه‌وڵی پیلانگێڕی یاخود ئاژاوگێڕی بدات له‌ سنوره‌كه‌دا".
ئاسۆ مامه‌ند راشیگه‌یاندوه‌ "به‌ لای یه‌كێتییه‌وه‌ كه‌ركوك چه‌پكه‌ گوڵه‌كه‌ی سه‌رۆك مام جه‌لاله‌، و هه‌مو لایه‌ك له‌ ماف و ئه‌ركدا وه‌ك یه‌كن، رێگه‌ ناده‌ین برایه‌تی نێوان پێكهاته‌كانی كه‌ركوك بشێوێنرێ و بۆیه‌ داواكارم هه‌موان دان به‌ خۆتانا بگرن و ئارامی بپارێزن. به‌ره‌و كه‌ركوكێكی سه‌قامگیر و ئاوه‌دان".
ئه‌و قسانه‌ی ئاسۆ مامه‌ند دوای ئه‌وه‌ دێن كه‌ دوێنێ‌ له‌ پردێ به‌هۆی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ گرژی و ئاڵۆزی دروست بو‌ و چه‌ند شایه‌تحاڵێك ڕایانگه‌یاند كه‌ لایه‌نگرانی به‌ره‌ی توركمان چونه‌ته‌ نێو گه‌ڕه‌كه‌ كوردنشینه‌كان له‌ پردێ و ئاڵای به‌ره‌ی توركمانیان به‌رزكردوه‌ته‌وه‌ و سوكایه‌تییان به‌ دانیشتوانه‌ كورده‌كان كردوه‌ و به‌ هۆیه‌وه‌ گرژی له‌ نێوانیان دروست بوه‌.
بەهۆی بانگەشەی هەڵبژاردنەوە ماوەی چەند کاتژمێرێکە لەناحیەی پردێی سەر بەپارێزگای کەرکوک گرژی لەنێوان ژمارەیەک گەنجی کورد و تورکمان دروستبوە، سوپای عێراقیش بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە لەناوچەکە بڵاوەی پێکراوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی زانیارییەکان گرژییەکان دوای ئەوە دروستبوو کە ئێوارەی ئەمڕۆ هەینی، ژمارەیەك گەنجی توركمان بەئاڵا و ئۆتۆمبێلەوە هەوڵیانداوە بچنە گەڕەكە كوردنشینەكانی ناحیەی پردێ تاوەكو دانیشتوانی كورد ئیستیفزاز بكەن، بەڵام پۆلیسی پردێ هەوڵیاندا رێگری لەدروستبونی گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان گەنجانی کورد و تورکمان بکەن.
هەر بەپێی ئەو زانیارییانە، دوای گرژییەکان سوپای عێراقیش دەستوەردانیان کرد و لەئێستادا لەبەشێکی زۆری شەقامە سەرەکییەکانی ناحیەی پردێ بڵاوەیان پێکراوە.
ئەردۆغان ڕەخنەی لە"دەم پارتی" گرت‌و وتی "بەبینینی رێپێوانی لاوانی دەم پارتی لەئاماد لە ١٨ی ئۆکتۆبەر کە داوای ئازادی عەبدوڵڵا ئۆجەلانیان دەکردو پۆلیسیان بە "دوژمن" ناوبرد دڵتەنگ بووم".
ئاوێنە: لەوەڵامی پرسیاری ڕۆژنامەنووساندا لەناو ئەو فڕۆکەیەی کە لەکەنداوەوە دەگەڕایەوە بۆ تورکیا، سەبارەت بەهەڵوێستەکانی ئەمدواییەی دەم پارتی، ئەردۆغان وتی ""ڕاشکاوانە بڵێم، من ئەم جۆرە ڕێبازەم لەدەم پارتی ناوێت. پێموایە تا کۆتایی ئەم هەفتەیە پێشوازی و کۆبوونەوە لەگەڵ شاندی دەم دەکەین. ئەم بابەتانە لەگەڵیان تاوتوێ دەکەین، پێموانییە شاندی دەم هاوبەشی ئەم لێکتێگەیشتنە بن، و منیش نامەوێت بیری لێبکەمەوە. من زیاتر ئەم پرسانەم لەگەڵ خاتوو پێرڤین تاوتوێ کردووە. هیوادارم، دەرفەتێکمان هەبێت بۆ دووبارە هەڵسەنگاندنەوە".
وتیشی "تورکیەیەکی بێ تیرۆر نەک تەنها ئێمە، بەڵکو بۆ هەموو تورکیا سوودی هەیە. سوودی بۆ هەموومان هەیە، بە لازو تورک و کوردەوە. لەکاتێکدا ئێمە بیرمان لەوە دەکردەوە کە دواجار وڵات لەکەشی تورکیایەکی بێ تیرۆردایە، بەڕاستی دڵتەنگ بووم بەبیستنی ئەو جۆرە شتانە لەدیاربەکرەوە".
پێشتریش ئاکەپە و باخچەلی ناڕەزاییان بەرامبەر بەو رێپێوانە دەربڕیبوو، بە"پیلانگێڕی" ناویان بردبوو، کە لە١٨ی ئەکتۆبەردا سەدان گەنجی دەم پارتی لەئامەد داوای ئازادئ ئۆجەلانیان کردو هێزەکانی پۆلیس بەتوندوتیژیی رووبەڕوویان بوونەوە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لە هەندێک ناوچە دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکان و پلەکانی گەرماش نزیک ده‌بن لە تۆمارکراوەکانى دوێنێ.
ئاوێنە: هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان لەنێوان پەڵەهەور و نیمچەهەوردا دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 30، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 30، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 35 پلە.
بەڕێوەبەری کۆمپانیای نەوتی باکوور رایگەیاند، تاوەکو ئێستا نزیکەی پێنج ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم فرۆشراوە.
ئاوێنە: عامر خەلیل، بەڕێوەبەری کۆمپانیای نەوتی باکوور رایگەیاند، لەو کاتەوەی پرۆسەی هەناردەکردنی نەوت دەستیپێکردووەتەوە تاوەکو ئێستا نزیکەی پێنج ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێمی کوردستان فرۆشراوە.
وتیشی، “ئێستا رۆژانە 200 تاوەکو 250 هەزار بەرمیل هەناردەدەکرێت، هەندێک کاتیش دەگاتە 270 هەزار بەرمیل”.
كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بڵاویكرده‌وه‌، تیمێكی كه‌ناڵه‌كه‌یان له‌ سنوری هه‌ولێر له‌لایه‌ن هێزێكی ئه‌منییه‌وه‌ ده‌ستگیركراون.
ئاوێنه‌: كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، ئەحمەد کوردە پەیامنێر و تیمێکی ئێن ئاڕ تی لە ناحیەی شەمامک لە سنوری هەولێر لە لایەن هێزێکی پارتییەوە دەستگیرکران.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، تیمەکەی ئێن ئاڕ تی بۆ کارێکی رۆژنامەوانی چونەتە ئەو ناوچەیە.
پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ هه‌ینی، ئۆتۆمبێلێك له‌سه‌ر رێگای كه‌ركوك-سلێمانی له بانی مه‌قان وه‌رگه‌ڕاو له‌ ئاكامدا دو كه‌س گیانیان له‌ده‌ستداو چوار كه‌سی دیكه‌ش برینداربون. هاتوچۆی چه‌مچه‌ماڵ ده‌ڵێت، هه‌مویان ئه‌ندامی یه‌ك خێزانن.
ئاوێنه‌: راگه‌یاندنی هاتوچۆی چه‌مچه‌ماڵ ئاشكرایكرد، ئەمڕۆ هه‌ینی، نزیك کاتژمیر (1)ی پاشنیوەرۆ روداوێکی وەرگەڕان لەسەر رێگای که‌رکوک بۆ چەمچەماڵ رویدا لەئەنجامدا دو کەس گیان لەدەستدا چوار کەسی تر بریندار بون کە هەمویان ئەندامی یەک خیزانن.
هه‌روه‌ها ته‌ندروستی چه‌مچه‌ماڵ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتویه‌تی، بەهۆی ڕوداوێکی هاتوچۆوە لەسەر ڕێگای کەرکوک-سلێمانی (بانی مەقان)، دو کەس گیانی لەدەستدا و چوار کەسی تر برینداربون.
بەرپرسێكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، حزبه‌كه‌یان پێداگره‌ لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن به‌غدا دو موچەی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی كوردستان بنێرێت.
ئاوێنه‌: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، به‌ میدیای حزبه‌كه‌ی وتوه‌"پارتی پێداگرە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن بەغدا دو مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ ڕەوانە بكات و بەسەر موچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دابەش بكرێت."
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ كه‌ عێراق ده‌ستی به‌ رێكاره‌كانی دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی 10 كردوه‌، به‌ڵام هێشتا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ره‌وانه‌ نه‌كراوه‌.
دوای ئه‌وه‌ی رۆژی سێشه‌ممه‌ی ئه‌م هه‌فته‌یه‌، وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم رایگه‌یاند، 120 ملیار دینارییان وه‌ك به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی ره‌وانه‌ی به‌غدا كردوه‌، ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی عێراق نوسراوی خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی هه‌رێمی ره‌وانه‌ی وه‌زاره‌تی دارایی عێراق كردوه‌و چاوه‌ڕوان ده‌كرێت له‌ هه‌فته‌ی داهاتودا موچه‌ی مانگی هه‌شتی هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
بۆ ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ به‌ر له‌ هه‌ڵبژاردن، پێویسته‌ حكومه‌تی هه‌رێم تاوه‌كو سه‌ره‌تای مانگی 11 ئه‌م رێكارانه‌ بگرێته‌به‌ر: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بۆ مانگی نۆ ره‌وانه‌ی به‌غدا بكات و هه‌روه‌ها میزان موراجەعەی مانگی نۆ، کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت، بداته‌ به‌غدا.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی ئه‌گه‌ری نمه‌ باران له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌ به‌رزه‌كان هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لە هەندێک ناوچە دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکان و پلەکانی گەرماش نزیک ده‌بن لە تۆمارکراوەکانى دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان لەنێوان پەڵەهەور و نیمچەهەوردا دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 30، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 30، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 35 پلە.
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی زیاتر لە 11 ملیار دینارە كە 79%ی نەختینەیە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 18ی 10 تا 24ی 10ی 2025، زیاتر لە 11 ملیارو 698 ملیۆن و 104 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 9 ملیارو 215 ملیۆن و 540 هەزار دیناری واتە 79%ی نەختینەیەو هەروەها 2 ملیار و 482 ملیۆن و 563 هەزار دیناری واتە 21%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
هه‌په‌گه‌ رایگه‌یاند، سوپای توركیا له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی باكوری كوردستان له‌م مانگه‌دا به‌رده‌وام بوه‌ له‌ هێرشه‌كانی بۆ سه‌ر گه‌ریلا.
ئاوێنه‌: ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هێزەکانی پاراستنی گەل-هەپەگە، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، له‌ رۆژانی 14 و 15ی ئه‌م مانگه‌ سوپای توركیا له‌ ناوچه‌ی ڕوبەری سێگۆشەی چەولیک و ناوچەکانی لجێ و پاسوری ئامەد ئۆپەراسیۆنێکی له‌دژی گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
هه‌روه‌ها وتوشیه‌تی، له‌ هه‌مان ئه‌و دو رۆژه‌دا سوپای توركیا لە ناوچه‌ی هەرەکۆلی بۆتان ئۆپەراسیۆنی بەرفراوانی له‌ دژی گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، له‌ رۆژی 19ی ئه‌م مانگه‌ سوپای توركیا له‌ ناوچه‌ی بەستای بۆتان ئۆپەراسیۆنێکی دیكه‌ی دژبه‌ گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
هه‌په‌گه‌ وتوشیه‌تی، لەم ئۆپەراسیۆنانەدا کە دژ بە هێزەکانی گەریلامان کە لە پێگەی ئاگربەستدان ئەنجام دەدرێن، وێڕای ئەوەی نامانەوێت، بەڵام گەر ڕوبەڕوبونەوەیەک ڕوبدات، بەرپرسیارێتی دەرنجامەکەی ئەو ئیرادە سیاسی و سەربازییە کە ئۆپەراسیۆن بەو هێزانە ئەکات.
ئاسایشی سلێمانی چوار كه‌سی له‌سه‌ر دزینی 100 هه‌زار دۆلار له‌ ماڵێك له‌نێو پڕۆژه‌یه‌كی نیشته‌جێبون ده‌ستگیركردن.
ئاوێنه‌: ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم رایگه‌یاند، دوای ئەوەی له‌ 4/10/2025 لەیەکێک لە پرۆژەکانی نیشتەجێبون لە شاری سلێمانی، بڕی 100هەزار دۆلار لەماڵێک دزرا، دەستبەجێ بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی پارێزگای سلێمانی بەدواداچونی لەسەر ڕوداوەکە دەستپێکرد.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، ئاسایش لەماوەی کەمتر لە 48 کاتژمێردا چوار تۆمەتباری ڕوداوەکەی دەستگیرکردن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەئێستادا تۆمه‌تباره‌كان بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش بەماددەی 443 لەیاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێکۆڵینەوە لە دۆسیەکانیان بەردەوامە.
ئه‌حمه‌د تورك، هاوسه‌رۆكی گه‌وره‌ شاره‌وانی مێردین كه‌ زیاتر له‌ ساڵێكه‌ قه‌یوم له‌جێگه‌ی دانراوه‌، له‌لایه‌ن دادگای تاوانه‌كانی ئه‌نقه‌ره‌وه‌ له‌ دۆسیه‌ی "پڕوپاگه‌نده‌ بۆ رێكخراوی تیرۆریستی" بێتاوان ناسێندرا.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د تورك، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی مێردین، به‌هۆی تۆمه‌تباركردنی له‌ دۆسیەی "پڕوپاگەندە بۆ رێکخراوی تیرۆریستی" له‌ 4ی تشرینی دوەمی 2024دا قەیوم لە شوێنی دانرا.
دادگای باڵای تاوانه‌كانی ئه‌نقه‌ره‌ له‌دوایین دانیشتنی خۆیدا بڕیاریدا بەوەی كه‌ لێدوانەکانی ئەحمەد تورک كه‌ بابەتی دادگاییکردنەکە بون، لە چوارچێوەی ئازادی رادەربڕیندان و لەسەر بنەمای نەبونی بنەماكانی ئەنجامدانی تاوان، ئه‌حمه‌د توركی به‌ بێتاوان ناساند.
دۆسیه‌كه‌ له‌ ساڵی 2022 لە دژی ئه‌حمه‌د تورك جوڵێندرا ئه‌وه‌ش دوای وتارێکی ناوبراو كە لە 28ی ئازاری 2011 پێشکەشی کرد، سەبارەت بە تاوانەكانی کوشتن لە شاری سێرت كە بەچارەسەرنەكراوی ماونەتەوە.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند، ئه‌گه‌ر پارتی دروشمه‌كه‌ی خۆی بۆ ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ كه‌ هاوبه‌شی و هاوسه‌نگی و سازانه‌ له‌ كوردستان جێبه‌جێ بكات، به‌ چه‌ند رۆژێك حكومه‌ت پێكدێت.
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی، له‌ لاپه‌ڕه‌ی خۆی له‌ فه‌یسبوك رایگه‌یاند"دروشمی پارتی لەم هەڵبژاردنەدا، هاوبەشی و هاوسەنگی و سازانە. ئێمەش هەمان شتمان لە کوردستان دەوێت. ئەگەر پارتی ئەم دروشمە لە کوردستان جێبەجێ بکات، بە چەند رۆژ حکومەت پێکدێت."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "یەکێتی بڕیاری یەکلاکەرەوەی داوە لە کوردستان حکومەت دەبێت کارا و خزمەتگوزار و دادپەروەر بێت و لەسەر بنەمای هاوبەشیی راستەقینە پێکبێت. لە بەغداش کار بۆ چارەسەرکردنی بنەڕەتیی کێشەکان بەتایبەتیش کێشەی بودجە و موچە بەپێی دەستور دەکات."
دادگا بڕیاریدا به‌ كه‌مكردنه‌وه‌ی سزای رۆژنامه‌نوس شێروان شێروانی له‌ 4 ساڵ و نیوه‌وه‌ بۆ 3 ساڵ و نیو كه‌مكرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: محه‌مه‌د عه‌بدوڵا، پارێزه‌ری شێروان شێروانی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دادگای تێهەڵچونەوەی ناوچەی هەولێر بەشێوەی پێداچونەوە سەبارەت بەو سزا زۆرەی لە دژی بریکاردارمان رۆژنامەنوس شێروان شێروانی دەرچو بو بڕیاریدا بە کەمکردنەوەی سزاکە لە چوارساڵ و پێنج مانگ بۆ سێ ساڵ و پێنج مانگ.
ئه‌وه‌ش دوای ئه‌وه‌ دێت كه‌ پارێزه‌ری شێروان شێروانی تانه‌ی له‌ بڕیاره‌كه‌ دابو.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، پڕۆژه‌ی شه‌قامی فیدراڵی له‌ كۆیه‌ له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌ كرایه‌وه‌. یه‌كێتی ده‌ڵێت، پاره‌ بۆ ته‌واوكردنی پڕۆژه‌كه‌ له‌لایه‌ن ئیداره‌ی گشتی حزبه‌كه‌یانه‌وه‌ ته‌رخانكراوه‌. به‌ڵام پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ڵێت، كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ به‌ حزبی كراوه‌و پڕۆژه‌كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێكراوه‌.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، پڕۆژه‌ی شه‌قامی فیدراڵی له‌ كۆیه‌ له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌ كرایه‌وه‌.
میدیای یه‌كێتی بڵاویكردۆته‌وه‌ كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی حزبه‌كه‌یان پاره‌ بۆ ته‌واوكردنی پڕۆژه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌.
هه‌روه‌ها به‌پێی نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی، له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی یه‌كێتی، 7 ملیار دینار بۆ پڕۆژه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌.
پاش ئه‌وه‌ ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر له‌ پشكی پارتی له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا ره‌خنه‌ی له‌ شێوازی كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ گرت و رایگه‌یاند، "كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ به‌ حزبی كرا، "بڕیار وابو پێكه‌وه‌ پڕۆژه‌كه‌ بكه‌ینه‌وه‌."
ئومێد خۆشناو وتی"راسته‌ جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت مافی خۆیه‌تی به‌شدار بێت له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌و رۆڵیشی هه‌بوه‌. به‌ڵام به‌و جۆره‌ نا كه‌ به‌ حزبی بكرێت و ئێمه‌ لێی ئاگادار نه‌بین و به‌شدار نه‌بین. ته‌نانه‌ت جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت راستییه‌كانی له‌لابو بۆیه‌ هیچ لێدوانێكی نه‌داو هیچ وتارێكیشی نه‌بو له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"دوای ئه‌وه‌ بینیمان له‌ میدیاكانی یه‌كێتی وا بڵاوكرایه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی یه‌كێتی كراوه‌ كه‌ ئه‌وه‌ سه‌رله‌به‌ری ناڕاسته‌و یه‌ك دینار له‌ ئیداره‌ی گشتی وه‌رنه‌گیراوه‌و پڕۆژه‌كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی حكومه‌تی هه‌رێم و به‌تایبه‌ت له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێ كراوه‌."
چاوپێكه‌وتنێكی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، رێبه‌ری زیندانیكردنی پارتی كرێكارانی كوردستان بڵاوكرایه‌وه‌ كه‌ مێژوی تۆماركردنی بۆ 28 ساڵ له‌مه‌وبه‌ر ده‌گه‌ڕێته‌وه‌. ئۆجه‌لان له‌ چاوپێكه‌وتنه‌كه‌دا ده‌ڵێت، ئاماده‌ین بۆ گفتوگۆ و بێده‌نگكردنی چه‌كه‌كانمان.
ئاوێنه‌: میدیاكانی توركیا به‌شی یه‌كه‌می چاوپێكه‌وتنێكی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، رێبه‌ری زیندانیكراوی په‌كه‌كه‌یان بڵاوكرده‌وه‌ كه‌ ساڵی 1997 لی شاری "بار ئه‌لیاس"ی لوبنان له‌گه‌ڵ رۆژنامه‌نوس فاتیح ئالتایلی ئه‌نجامدراوه‌.
چاوپێكه‌وتنه‌كه‌ پێشتر بە بیانوی مادەكانی 8 و 30ی یاسای 'دژی تیرۆر' و لەو کاتەدا ڕێگری لە بڵاوکردنەوەی کراوه‌، ئێستا لە ماڵپەڕی بیرۆکە ئازادەکان (ئۆزگور دوشونجەلەر) بە زمانی تورکی بڵاوكراوه‌ته‌وه‌.
لە چاوپێکەوتنەکەدا ئۆجه‌لان ئاماژە بە پێکهێنانی چەتە لەناو دەوڵەت و پەیوەندییەکانی ماددە هۆشبەرەکان ده‌كات و ڕەخنەی زۆر لە هەوڵی تیرۆرکردن، تۆڕەکانی ناو دەوڵەت، بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان و کاریگەرییە وێرانکەرەکانی ئەم پێکهاتانە لە ناوچەکەدا ده‌كات و ئاماژەی بە 'دەوڵەتی هاوتەریب لەناو دەوڵەت' دا ده‌كات.
سەبارەت بە چۆڵکردنی گوندەکان، کوشتنە نادیارەکان و دەرئەنجامە کۆمەڵایەتییەکانی لە ساڵانی نه‌وه‌ده‌كاندا، ئۆجه‌لان باس لەو وێرانکارییە ئابووری و کۆمەڵایەتییانه‌ ده‌كات کە خەڵکی زیانلێکەوتوو بەسەریاندا هاتووە. هەروەها باس لە ڕۆڵی دەوڵەت و لایەنە سیاسییە جیاوازەکان، ئەکتەری پرۆسەکان دەکات و ئاماژە بەوەده‌كات چەتە تاوانبارەکان پەیوەندییەکی زۆر گڵاویان لەگەڵ سیاسەتدا هەیە.
یەکێک لە بەشە سەرنجڕاکێشەکانی چاوپێکەوتنەکە بانگەوازی ئۆجه‌لانه‌ بۆ چاره‌سه‌ركردنی پرسی كوردو ده‌ڵێت"پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) بەربەست نییە. سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا دەڵێت 'ئەگەر سوپای کۆماریخوازی ئێرلەندا چەکەکانیان بێدەنگ بکەن، ئێمە ئامادەین بۆ هەر جۆرە گفتوگۆیەک'. من ئێستا ڕایدەگەیەنم ئێمە بۆ هەر جۆرە گفتوگۆیەک ئامادەین، لە ئێستاوە ڕایدەگەیەنم سبەی هەمو چەکەکان بێدەنگ دەکەین."
به‌ڵام ئۆجه‌لان سەبارەت بە ئیرادەی دەوڵەت بۆ ئاشتی پرسیار دەکات و گومانی خۆی لە توانای بڕیاردانی لایەنە سیاسییەکان نیشان دەدات و ڕایدەگەیەنێت ، 'هیچ ئیرادەیەکی بڕیاردان لە تورکیادا نییە.'
ئۆجه‌لان ده‌شڵێت"من بکوژن، بەڵام هێزی بڕیاردانیان هەبێت، ئێستا هەموان هەر یەکە و ئەرکەکە دەخاتە ئەستۆی ئەوی تر، لەبەرئەوەیە هیچ هێزێکی بڕیاردان نییە، یەکێک دەڵێ ئەوە کێشەی ئاسایشی ناوخۆیە، یەکێک دەڵێ پەرلەمان، یەکێک دەڵێ دەوڵەت، سەرەڕای ئەوەش چەتەکان سەریان هەڵداوە، هیچ ئیرادەیەکی بڕیاردان بونی نییە، من دەڵێم با پێکەوە تورکیاو وڵاتەکەمان خۆش بوێت. با بەڕاستی وڵاتەکەمان تورکیا ئازاد بکەین. هەروەها کوردیش ئازاد بکەین."
لێره‌ كلیك بكه بۆ بینینی ده‌قی چاوپێكه‌وتنه‌كه‌
مه‌سرور بارزانى ڕایگەیاند:  "لە پاش هه‌ولێر و قوشته‌په‌، له‌ئاینده‌یه‌كى نزیكدا سلێمانیش له‌بێئاوى ڕزگارده‌كه‌ین و خزمه‌تكردن ئیره‌یی ناوێت، به‌ڵكو دڵسۆزى ده‌وێت
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، ٢٣ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مەسرور بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێم، لەمه‌راسیمى کردنەوەی پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە كه‌ بۆ ماوه‌ى ٢٠ ساڵ كێشه‌ى ئاو كۆتایی پێده‌هێنێت، دەڵێت: "په‌یامێك بۆ هه‌موو چین ‌و توێژه‌كان ڕێنمایی كۆمه‌ڵگه‌ بكه‌ن بۆ به‌فیڕۆنه‌دانى ئاو".
سه‌رۆكى حكومه‌تى هه‌رێم وتیشی: "تەنها لەچەند ڕۆژی ڕابردودا بڕیارمان لەسەر دروستکردنی پڕۆژەیەکی گەورەی ئاو لەدوکان سلێمانیدا، کە ئەویش بێگومان بابەتی قەیرانی ئاو لەسلێمانی کۆتایی پێده‌ێنێت، پڕۆژەکانی دیکەش هیوادارم لەکاتێکی زودا بەئەنجامبگەن، بۆ ئەوەی هیچ شوێنێک لەکوردستان نەمێنێت کە توشی گرفت‌و قەیرانی کەمئاوی بێت".
مه‌سرور بارزانى جه‌ختیكرده‌وه‌، "خزمه‌تكردن ئیره‌یی ناوێت، به‌ڵكو دڵسۆزى ده‌وێت، ئێمه‌ش بڕیارمانداوه‌ له‌خزمه‌تكردنى خه‌ڵكى كوردستان به‌رده‌وامبین، به‌وپه‌ڕى شانازییه‌وه‌ ده‌ڵێین ئێمه‌ خزمه‌تكارین".
سندوقی گەشەپێدانی عێراق ئاشکرایدەکات، پێشبینیدەکرێت قەبارەی وەبەرهێنان لە پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان نزیکببێتەوە لە 150 ملیار دۆلار، ئەگەریش هەیە بە تێپەڕینی کات زیاترببێت.
ئاوێنە: محەمەد نەجاڕ، سەرۆکی سندوقی گەشەپێدانی عێراق بە رۆژنامەی سەباحی عێراق راگەیاندووە، “بەهۆی پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان، گۆڕانکاریی گەورە و کاریگەر بەڕێگەوەیە بۆ ئابوریی عێراق، پێشبینیدەکرێت قەبارەی وەبەرهێنان بگاتە 150 ملیار دۆلار، بەشی زۆری ئەم پارەیەش لە رێگەی پەیوەندیی ئابوریی نێوان عێراق و کۆمپانیاکانەوە دروستدەبێت، چونکە ئەو لایەن و کۆمپانیایانە پێیانوایە کە عێراق وڵاتێکی سەلامەتە و ژینگەیەکی گونجاوە بۆ وەبەرهێنەران”.
دەشڵێت، “پلان هەیە کۆنفرانسێکی نێودەوڵەتیی لە بەندەری فاو ئەنجامبدرێت، تاوەکو پرۆژەکە بە جیهان بناسێندرێت و دەرفەت بدرێت بە حکومەتەکان کۆمپانیاکان وەبەرهێنان لە پرۆژەکەدا بکەن”.
ئەوەشی خستەڕوو، پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان پێکدێت لە کۆمەڵێک پرۆژەی هەمەجۆری دیکە و پیکداچوون بەناویەکدا، پێکدێت لە، گواستنەوە، پیشەسازیی، وزە، کشتوکاڵ، خانوبەرە و چەندانی دیکە، هەروەها رووبەری پرۆژەکە 24 هەزار کیلۆمەترە، کە یەکسانە بە رووبەری خاکی بەلجیکا.
هەرچەندە بڕیاربوو کۆتایی ئەم هەفتەیە بەغداد پارەی مووچەی مانگی هەشت رەوانەبکات، بەڵام کەوتە هەفتەی داهاتوو.
ئاوێنە: رێباز حەملان بریکاری پێشووی وەزارەتی دارایی عێراق رایگەیاند، “دوو هەفتە لەمەوپێش سودانی بەڵێنیدابوو مووچەی مانگی هەشت بنێرێت، بەڵام پابەندنەبوون پێوەی”.
وتیشی، “ئەوەی هەیە بەنیازن ناردنی پارەی مووچە بخەنە هەفتەی داهاتوو”.
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی دەکات پلەی گەرما کەمێک بەرزبێتەوە، بەڵام لە ناوچە شاخاوییەکان ئەگەری نمەباران هەیە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ پێنجشەممە، بە گشتی ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەی گەرما بەراورد لەگەڵ تۆمارکراوەکانی دوێنێ کەمێک بەرزتر دەبێتەوە.
سەبارەت بە سبەینێ هەینیش ڕایگەیاند، ئاسمان لە نێوان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت، بەڵام لە ناوچە شاخاوییەکانی باکوور دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکاندا.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 30 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 28 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 27 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 32 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 30 پلەی سیلیزی
سۆران : 25 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 35 پلەی سیلیزی
وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم رایگه‌یاند، ریفۆرم له‌ كه‌رتی پۆلیسی كوردستاندا ده‌كرێت ئه‌وه‌ش له‌ڕێگه‌ی پێداچونه‌وه‌ به‌ ئه‌رك، په‌یكه‌ر، شێوازی مامه‌ڵه‌ و راهێنانی و په‌ره‌پێدانی توانای جه‌سته‌یی و هزری پۆلیس.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌ته‌كه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای نیوەڕۆی چوارشەممە، ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێشوازی کرد لە یەکێک لەو لێژنانە کە بۆ پێداچونەوە بە ئەرک و پەیکەر و شێوازی مامەڵە و ڕاهێنان و پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزری پۆلیسی کوردستان ڕاسپێردراون.
وەزیری ناوخۆ له‌سه‌ره‌تای كۆبونه‌وه‌كه‌ باسی لە پێویستی پێداچونەوەی جددی بە کەرتی پۆلیس کرد بە هەمو ئەرک و سێکتەر و بەرنامەکانەوە، بە جۆرێک کە لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاوڵاتیانی کوردستان بگونجێت.
وه‌زاره‌تی ناوخۆ وتوشیه‌تی، بۆ ئەم مەبەستە ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن لە دیوانی وەزارەتی ناوخۆ و بەڕێوەبەرایەتی گشتی پۆلیس هاوشان لەگەڵ لێژنەیەکی دیکەی باڵا کە بۆ ئەرکی ئامادەکردن و نوسینەوەی ڕێبەری کاری پۆلیسی لە کوردستان پێکهاتوه‌، بۆ ئەو ئەرکە ڕاسپێردراون.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، وەزیری ناوخۆ لیژنەكه‌ی ڕاسپارد کە بیرۆکە و وردەکاری ئەو پڕۆژەیە لە گەڵ کارمەند و ئەفسەران لەسەر ئاستی کوردستان لە ڕێی ئەنجامدانی کۆبونەوە و ورک شۆپ بەش بکرێت و ڕا و سەرنج و بۆچونەکانیان بۆ دەوڵەمەندکردنی بە هەند وەربگیرێ و هەروەها سود لە ئەزمونی وڵاتانی پێشکەوتو بە گونجاندنی لەگەڵ سروشت و ژینگەی کۆمەڵگەی کوردستان و پاڵپشتی ئاژانس و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان وەربگیرێ.
هه‌روه‌ها وەزیری ناوخۆ جەختی لە پێویستی ئامادەکردن و ڕاهێنانی بەردەوامی جەستەیی و هزری بۆ کارمەندان و ئەفسەران کرد و ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن، بەڕێوەبەرایەتییەکانی مەشق و شیاندن، بەڕێوەبەرایەتی و بەشەکانی ئاراستەکردن و ڕابەریکردنی مەعنەوی و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی کۆمەڵگەیی ڕاسپارد بۆ ڕێکخستنی خول و ڕاهێنانی بەردەوام.
وه‌زاره‌تی ناوخۆ وتوشیه‌تی، پێداچونەوە بە پەیکەری گشتی پۆلیس، ئەرکەکان، بنکەکانی پۆلیس وەکو یەکەی بنەڕەتی کاری پۆلیس، سود وەرگرتن لە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن بۆ ئاسانکردنی ئەرکەکان، پەروەردەکردنی سەرکردە و دابەشکردن و شۆڕکردنەوەی ئەرکەکان و چەندین تەوەری دیکە بە وردی گفتوگۆیان لەسەر کرا.
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو، ئامادەبوان له‌باره‌ی پڕۆژەی چاکسازیکردن لە پۆلیسی کوردستان و سەرنجەکانیان بۆ قۆناغی ئایندە و دابەشکردنی ئەرکەکان خستەڕو.
سه‌رۆكی ژوری بازرگانی و پیشه‌سازی سلیمانی ئاشكرایكرد، هاتوچۆی ئاڵوگۆڕی بازرگانی له‌ مه‌رزی باشماخ بۆته‌ 24 كاتژمێری.
ئاوێنه‌: نەوزاد غەفور رەباتی، سەرۆکی ژوری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌لێدوانێكدا بۆ ماڵپه‌ڕی ژوری بازرگانی و پیشه‌سازی سلێمانی رایگەیاند"بە هەوڵی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی لەگەڵ بەرپرسانی مەرزی نێودەوڵەتی باشماخ کارمانکرد بۆ بەردەوامی هاوتوچۆی کاڵای بازرگانی لەمەرزی نێودەوڵەتی باشماخ بۆ 24 کاتژمێر کە کاریگەرییەکی ڕاستەوخۆی هەیە لەسەر خێرایی و توانای هاتوچۆی بازرگانی".
راشیگەیاند" لەگەڵ بەرپرسانی کۆماری ئیسلامی ئێران قسەمانکردووە لای خۆیان کاری مەرزی نێودەوڵەتی باشماخ  بۆ هاتوچۆی باری بازرگانان بکەنە 24 کاتژمێر بە خۆشحاڵیەوە ڕەزامەندیان پیشاندا و کارەکانیان کردۆتە 24 کاتژمێری، کە ئەمەش "جێگەی خۆشحاڵی"یە.
سەرۆکی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی ئاماژەی بەوەشدا کۆبونەوەیەکی فراوان لە هەفتەی داهاتودا لەگەڵ بەرپرسانی مەرز لە لایەنی بەرپرسانی هەردوو لاوە بەڕێوەدەچێت بۆ  زیاتر کارئاسانی بازرگانی لەمەرزەکەدا.
د.هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، پارێزگاری سلێمانی له‌په‌یامێكدا رایگه‌یاند،"هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن".
ئاوێنه‌: د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌ پشتی یه‌ك ده‌ربێنن، دواتر ده‌ستی میهره‌بانیی و لێبورده‌یی و هاوسۆزیی و هاوسه‌نگیی بۆ ئه‌وانی تر، درێژبكه‌ن، كوردستان؛ یه‌كبخه‌ن، دواتر خه‌می یه‌كخستنی شوێنی تر بخۆن".
راشیگه‌یاندوه‌، "ڕاپه‌ڕینه‌كان؛ زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو ده‌یانكه‌ن و سه‌ریده‌خه‌ن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو ده‌ستیبه‌سه‌رداده‌گرن، هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا؛ ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو به‌شداریی ده‌كه‌ن و سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن و ده‌ماننگه‌ڕێننه‌وه‌ بۆ خاڵی سه‌ره‌تا".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر ده‌شڵێت، "ئیراده‌و ئامانج و هه‌وڵدان و هیممه‌ت و كاركردن و كۆشش و خۆڕه‌تاندن و پابه‌ندبون و به‌شداریی و به‌رده‌وامیی و كۆڵنه‌دان و سوربون و جه‌سوربون و مكوڕبون و شێرگیربون و خۆبه‌به‌رپرسیاركردن و داكۆكیكردن و ڕاستڕێكردن و ماندونه‌بون و هه‌ڵنه‌هاتن و خۆنه‌خه‌ساندن و خه‌مساردنه‌بون و كه‌ته‌رخه‌مه‌ینه‌كردن؛ به‌ ئامانجمان ده‌گه‌یه‌نن".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر باسی له‌وه‌شكردوه‌، "خۆزیا؛ له‌ بری ئه‌م هه‌مو حیزب و لیسته‌، دو به‌ره‌ی نیشتمانیی و دیموكراسیمان هه‌بوایه‌، توانای له‌ ئامێزگرتنی هه‌مو ته‌باو جیاوازو ناكۆكه‌كانیان هه‌بوایه‌، بۆ هاوڵاتیان بۆ كوردستان بۆ دادپه‌روه‌ریی و حوكمی تیوارو ڕه‌واو ڕه‌ند كاریان ده‌كرد، ده‌سه‌ڵات (هێز، داهات، جوگرافیا)؛ ده‌سه‌ڵاتی ده‌وڵه‌ت بوایه‌، هاوڵاتیبون و ده‌وڵه‌تی یاساو یاساسه‌روه‌ریی بچه‌سپایه‌، نه‌ك بنه‌ماڵه‌و ماڵ و باڵ و مناڵ، ئه‌نجامی هه‌ڵبژاردنێكی بێ غه‌لوغه‌ش بێ زوڵموزۆر، یه‌كێكیانی بۆ ماوه‌ی دیاریكراوی حوكمڕانیی ده‌برده‌ دامه‌زراوه‌ ده‌وڵه‌تییه‌كانه‌وه‌ و ئه‌وی تریان له‌ سه‌نگه‌ری مه‌ده‌نیی ئۆپۆزسیۆنێكی كاراو به‌هێزو به‌دیلدا؛ بۆ ئه‌و ماوه‌یه‌ ده‌كرده‌؛ چاودێر و فشار و ده‌سه‌ڵاتی سێبه‌ر".
هه‌ر له‌و په‌یامه‌یدا رونیكردۆته‌وه‌، ئه‌زمونیی حوكمڕانیی و ئۆپۆزسیۆنمان وه‌ك ڕه‌وانشاد نه‌وشیروان مسته‌فا له‌ كۆتاییه‌كانی ساڵی 1991 فه‌رموی، گه‌شه‌یان ده‌كردو گه‌وره‌ده‌بون، بۆ ئه‌م خواسته‌ ڕاسته‌، بۆ ئه‌م خه‌مه‌، هیچ ده‌مێك دره‌نگ نییه‌، بۆیه‌ ده‌بێت به‌شداربین له‌ په‌یڕه‌وكردنی مافه‌ سیاسییه‌ كه‌سییه‌ بنه‌ڕه‌تییه‌كانماندا؛ تا گۆڕانكاریی ڕیشه‌یی وه‌ك ده‌روازه‌ی سه‌ره‌كیی ده‌ربازبون؛ به‌ مه‌رگ و نائومێدیی نه‌سپێرین، بۆئه‌وه‌ی بۆیه‌كجار؛ شه‌رعیه‌تی دیموكراسیی به‌ شه‌رعییه‌تی ده‌ستوریی؛ بگۆڕین".
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی ئه‌مریكا نامه‌یه‌كی ئاڕاسته‌ی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم كردوه‌و تێیدا جه‌خت له‌ گرنگیی نه‌هێشتنی ناكۆكی و ئاڵۆزییه‌كان له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، كه‌مێك له‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شه‌وى ڕابردو، سێشه‌ممه‌ 2025/10/21، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، نامه‌يه‌كى له‌ دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكى وڵاته‌ يه‌كگرتوه‌كانى ئه‌مه‌ريكاوه‌ پێگه‌يشت.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، تره‌مپ له‌نامه‌كه‌یدا سوپاسى نێچيرڤان بارزانى ده‌كات بۆ پشتگيريى له‌ هه‌وڵه‌كانى له‌پێناو ئاشتيدا، هه‌روه‌ها جه‌خت له‌ گرنگيى نه‌هێشتنى ناكۆكى و ئاڵۆزييه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو، له‌ نامه‌كه‌يدا بۆ نێچيرڤان بارزانى، تره‌مپ دوپاتی ده‌كاته‌وه‌ كه‌ وڵاتانى جيهان ده‌توانن به‌سه‌ر ناكۆکييه‌ كۆنه‌كاندا سه‌ربكه‌ون و به‌ره‌و داهاتويه‌كى هاوبه‌ش له‌ ئاشتى و سه‌ركه‌وتن و گه‌شه‌سه‌ندن هه‌نگاو بنێن.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی، تره‌مپ له‌ نامه‌كه‌یدا موكوڕيى خۆى و ئيداره‌كه‌ى بۆ جێگيركردنى ئاشتييه‌كى به‌رده‌وام و نه‌هێشتنى ئاڵۆزييه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست و كۆتاييهێنان به‌ شه‌ڕ و كوشتار له‌ ناوچه‌كه‌ و هه‌مو جيهان، نيشان ده‌دات.
سه‌رۆك تره‌مپ له‌ كۆتاييى نامه‌كه‌يدا وێڕاى سڵاو و ڕێز، هيواى سه‌ركه‌وتن بۆ سه‌رۆك نێچيرڤان بارزانى و خانه‌واده‌كه‌ى ده‌خوازێت.
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، ئەو حزبانەی لە حكومەت نەماون پۆستەكانیان وەردەگرینەوەو رەحم بە كەس ناكەین.
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵەبانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، لە بانگەشەی هەڵبژاردنی یەكێتیی لە گەرمیان، وتی، ئێمە لەگەڵ بەغدا هەم مفەوەزاتمان پێ ئەكرێت، هەم ئەتوانین تێكی بدەین.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئەوەی كە ئێمە دەیڵێین جێبەجێی دەكەین، وتمان باڵانسی هێز لە كوردستان راستدەكەینەوە راستمان كردەوە،  وتمان یەكێتی لە بەغدا بەهێز دەكەین بەهێزمان كرد، وتمان پەیوەندییە نێودەوڵەتییەكانمان زیندو دەكەینەوە كردمان، وتمان هێزێك دروستدەكەین كە هەمو رۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەرەقەتی نەیەت دروستمان كرد، وتمان كەركوك سەوز دەكەینەوە، سەوزمان كردەوە، وتمان حكومەتی هەرێم دروست نابێت، تا لە حكومەتەكەی دیكە جیاواز نەبێت و بەباشی خزمەتتان نەكات، ئەوەبو نەمانكرد.
وتیشی، لە مفەوەزاتێكی جددیداین لەگەڵ پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ دروستكردنی حكومەت، هەدەفی یەكێتیی پاراستنی هەرێمەكەمانە، ئێمە دوژمنی هیچ حزبێك نین.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، كە حكومەت دروست بوو نوێنەری یەكێتیی زیاد دەكات لەناو حكومەتەكەدا.. ئەمجارە ئەو حزبانەی تر كە ئیتر لە حكومەت نەماون پۆستەكانی ئەوان هەمووی وەردەگرینەوەو نایدەین بە كەس، رەحم بە كەس ناكەین. پۆستی یەكێتی بۆ یەكێتی.
وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ی هه‌رێم شه‌ش رۆژی پشوی به‌ڕه‌سمی به‌بۆنه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ راگه‌یاند و ده‌ڵێت، له‌ 6/11 تاوه‌كو 11/11/2025 له‌ سه‌رجه‌م ناوه‌نده‌كانی خوێندن پشوی ره‌سمی ده‌بێت.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌ته‌كه، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌،‌ له‌ فه‌رمانێكدا رایگه‌یاند، به‌مه‌به‌ستی كارئاسانی بۆ به‌ڕێوه‌چونی پڕۆسه‌ی هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق بڕیارماندا ئه‌و ناوه‌ندانه‌ی خوێندن كه‌ ده‌بنه‌ بنكه‌ی هه‌ڵبژاردن له‌ رۆژی پێنجشه‌ممه‌ 6/11/2025ه‌وه‌ بدرێنه‌ كۆمسیۆنی باڵای سه‌ربه‌خۆی هه‌ڵبژاردنه‌كان.
وتوشیه‌تی، له‌ 6/11/2025 تاوه‌كو 11/11/2025 ده‌وامی گشت ناوه‌نده‌كانی خوێندنی حكومی و ناحكومی و ناوه‌نده‌كانی خوێندنی ناحكومی نێوده‌وڵه‌تی ده‌بێته‌ پشو.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، رۆژی چوارشه‌ممه‌ 12/11/2025 ده‌وام له‌ سه‌رجه‌م ناوه‌نده‌كانی خوێندنی حكومی و ناحكومی ده‌ستپێده‌كاته‌وه.
وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ی هه‌رێم هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، ئه‌و قوتابخانانه‌ی كه‌ ده‌بنه‌ بنكه‌ی هه‌ڵبژاردن ده‌توانن وانه‌ی یه‌كه‌م له‌ رۆژی چوارشه‌ممه‌ 12/11/2025 نه‌خوێنن به‌مه‌به‌ستی ئاماده‌سازی بۆ ده‌ستپێكی وانه‌ی دوه‌م، وێڕای ئه‌وه‌ی كۆمسیۆن ئاگاداركراوه‌ته‌وه‌ قوتابخانه‌كان وه‌ك ئه‌وه‌ی وه‌ریانگرتوه‌ راده‌ست بكه‌نه‌وه‌ به‌ هه‌ماهه‌نگی له‌گه‌ڵ كارگێڕی ناوه‌نده‌كانی خوێندن.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند كه‌ره‌نتیی بودجه‌و موچه‌ به‌و لایه‌نه‌ ناكرێت كه‌ به‌رده‌وام په‌یوه‌ندیی هه‌رێم و به‌غدا تێكده‌دات و به‌و لایه‌نه‌ بچوكانه‌ش ناكرێت كه‌ به‌قسه‌ی ئه‌و "کەس حیسابیان بۆ ناکات و بە درێژایی هەمو ئەو ساڵانەی رابردو..تەنیا ئامانجیان بوەتە لاوازکردنی پێگەی یەکێتی."
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌یانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا له‌گه‌ڵ ئه‌ندامان و لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی له‌ كۆیه‌ رایگه‌یاند"بەرنامە و سیاسەتی یەکێتی بۆ ئەم خولەی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق زۆر رونە و لە دو وشەدا بریتییە لە بودجە و موچەی گەرەنتیکراو. داواکاریی سەرەکیی خەڵکی کوردستانیش رێک هەمان شتە. بێزاربون هەمو مانگێک لە چاوەڕوانی هات و نەهاتی موچەدابن."
وتیشی"خەڵک خزمەتگوزاری، هەلی کار، بوژانەوەی بازاڕ و شەفافییەتیان دەوێت، هەمو ئەمانەش بەبێ بودجەیەکی گەرەنتیکراو بەدی نایەت."
قوباد تاڵه‌بانی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"گەرەنتیکردنی بودجە و موچە نە بەو لایەنە دەکرێت کە بەردەوام پەیوەندیی هەرێم و بەغدا تێک دەدات و نە بەو لایەنە بچوکانەش دەکرێت کە کەس حیسابیان بۆ ناکات و بە درێژایی هەمو ئەو ساڵانەی رابردو هیچ کاریگەرییەکیان نەبوە و تەنیا ئامانجیان بوەتە لاوازکردنی پێگەی یەکێتی."
جەنەراڵ عەبدولڕەحیم موسەوی، سەرۆکی ئەرکانی هێزە چەکدارەکانی ئێران و قاسم ئەعرەجی، ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق ڕۆژی چوارشەممە کۆبوونەوە و جەختیان لە سەر جێبەجێکردنی تەواوی ڕێککەوتنی ئەمنیی ئیمزاکراوی ئێران و عێراق و پتەوکردنی هاوکارییە سەربازی، سیاسی و ئابوورییەکانی نێوان دوو وڵات بۆ پاراستنی ئاسایش و سەقامگیریی ناوچەکە کردەوە، هاوکات رێبەر ئەحمەد جەختی لە داماڵینی چەكی هێزە نەیارەكانی ئێران لە هەرێمی كوردستان كردووەتەوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ڕاپۆرتی هەواڵدەریی فەرمی ئێران، ئیرنا، موسەوی لە دیدارێکدا لەگەڵ قاسم ئەعەرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق ڕایگەیاند" کە پێوەندی برایانە و هاوسۆزی نێوان گەلانی ئێران و ئێراق لە گەورەترین نیگەرانییەکانی ئەمریکییەکانە و دوژمنان بە تەواوی درکیان بە کاریگەری و نیعمەتەکانی ئەم پەیوەندییە کردووە."
موسەوی بە ئاماژەدان بە پلانی ئەمەریکا بۆ داگیرکردنی عێراق وتی" ئەگەر هێرشەکانی ئەم دواییەی ڕژێمی زایۆنیستی و ئەمریکا دژی کۆماری ئیسلامی ئێران ڕووی نەدابا، ڕەنگە مەبەستی ئەمریکا بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاسمانی و خاکی عێراق بۆ هەموو لایەک ڕوون نەبووایە". هەروەها جەختی لەسەر " پێویستی جێبەجێکردنی تەواوی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان هەردوو وڵات" کردەوە.
ئەعەرەجی هەروەها لە دیدارەکەدا جەختی لەوە کردەوە کە " هیچ کەس ناتوانێت پەیوەندیە تایبەت و قووڵەکانی نێوان گەلانی ئێران و عێراق لاواز بکات".
ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی عێراق ئاشکراشی کرد کە "پێویستە هاوکاری سەربازی، سیاسی و ئابووری بۆ پاراستنی ئاسایشی ناوچەکە بەهێز بکرێن". هه ڕوه ها هەڵوێستی حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستانی له بارری گرنگی ئاسایشی ئێران روونە  و وتی" پابەندین به جێبه جێکردنی بڕگه کانی ڕێککەوتنی ئەمنی لەگەڵ کۆماری ئیسلامی ئێران".
ناوبراو زیادی کرد: هیچ وڵاتێک ناتوانێت خاکی عێراق بەکاربهێنێت بۆ تێکدانی ئاسایشی وڵاتانی دراوسێ بەتایبەت کۆماری ئیسلامی ئێران.
لەلایەکی دیکەوە، ڕیبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان کە ئامادەی کۆبوونەوەکە بوو، جەختی لەسەر ئیرادەی حکومەت کردەوە بۆ " بەردەوامی جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان هەردوو وڵات، لەوانەش چەکداماڵینی گروپە چەکدارەکانی دژی کۆماری ئیسلامی ئێران لە ناوچەکەدا". جەختیشی لەوە کردەوە: هەرێمی کوردستان نابێتە شوێنی هەڵدانی هەڵدان و نە شوێنێک بۆ هەڵسوکەوت لە دژی کۆماری ئیسلامی ئێران.
قاسم ئەعرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی عێراق ڕۆژی دووشەممە لەسەر بانگهێشتی عەلی لاریجانی سکرتێری ئەنجومەنی باڵای ئاسایشی نیشتمانی ئێران سەردانێکی فەرمی بۆ تاران دەستی پێکرد.
سەردانەکەی ئەعەرەجی بۆ ئێران لە کاتێکدایە کە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نزیک دەبێتەوە، ئاگربەست لە غەزە و پێشهاتە سیاسییەکانی سوریا.
پەروەردەی سلێمانی رایدەگەیەنێت، لەبارەی دانانی کامێرا GPS رێنمایی تەواو دراوە بە کۆمپانیایانەی کە بەشداردەبن لە گواستنەوەی خوێندکاران.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی پەروەردەی سلێمانی بڵاویکردەوە، “ئەمڕۆ چوارشەممە کۆبوونەوەیەکی تایبەت بۆ بەگەڕخستنی سیستمی کامێر و GPS بۆ ناو ئەو ئۆتۆمبێلانەی کە خوێندکاران هاتوچۆ پێدەکەن، ئەنجامدرا”.
ئەوەشی خستەڕوو، “ئامادەکاریی و رێنمایی یاسایی پێویست بۆ ئەو کۆمپانیا و لایەنە پەیوەندیدارانە خرایەڕوو کە بەشداردەبن لە گواستنەوەی خوێندکاران، تاوەکو بە زووترین کات کارە یاساییەکان تەواوبکەن، ئەمەش لەپێناو ئەوەی پرۆژەی دانانی کامێرا و GPS لەناو ئەو ئۆتۆمبێلانەی خوێندکاران هاتوچۆ پێدەکەن بکەوێتەکار”.
دادگای دهۆک بڕیاری ئازادکردنی ئومێد بەرۆشکی ڕۆژنامەنوس و چالاکوانی بادینانی دەرکرد.
ئاوێنە: دوای شەش مانگ لەزیندانیکردنی لەسەر دۆسیەیەکی ڕۆژنامەنووسی، دادگای دهۆک بڕیاری ئازادکردنی ئومێد بەرۆشکی، ڕۆژنامەنوس و چالاکوانی بادینان دەرکرد
ڕۆژنامەنووس ئومێد پەروشکی، یەکێک بوو لە دەستگیرکراوانی بادینان ساڵی ٢٠٢١ دەستگیرکراو  دوای ٢١ مانگ زیندانیکردن لە ساڵی ٢٠٢٢ ئازاد کرا، ئومێد جارێكی دیکەش لە ٢٠ تەمموز٢٠٢٣ دەستگیرکرایەوە بە هۆی قسەکردن لەسەر سزادانی شێروان شێروانی لە ڕۆژی دواتردا ئازادکرا،  لە ٣٠ کانوونی دووەم ٢٠٢٥ بۆ جاری سێیەم سزای زیندانی شەش مانگی بەسەردا سەپێندرا بە تۆمەتی ناوزڕاندنی چاکسازی زەرکای دهۆک و بە هۆکاری ماوەی زیندانی دیکەی سێ مانگی دیکە بۆ سەر شەش مانگەکەی زیادکرا.
ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە ئاهەنگی بانگەشەی لیستی 275ی پارتی لە ئامێدی لە وتارێکدا ڕایگەیاند، "دەڤەری ئامێدی لانکەی شۆڕش و داستانەکانی گەلی کورد بووە. ئەم شوێنە، شوێنی پێشمەرگە و شەهیدەکانمانە. زۆر جار داگیرکەران دەیانویست خاکی وڵاتەکەمان داگیربکەن، بەڵام پێشمەرگە و خەڵکی نیشتیمانپەروەری وڵاتەکەمان نەیانهێشتووە خاکەکەیان داگیر بکرێت، من هەر لە ئێستاوە پیرۆزبایی سەرکەوتنتان لێدەکەین، ئێمە پێویستمان نەبوو بانگەشە لە ئامێدی بکەین چونکە ئێرە دەڤەری شەهید و پێشمەرگەکانمانە، خەبات و شۆڕشی ئەم دەڤەرە دیارە و قوربانیی زۆری داوە."
ئاوێنە: مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەشکرد، نەیارەکانمان چەندین جار بەڵێنیان داوە زیان بە قەوارەی هەرێمی کوردستان بگەیەنن، هەرچەند هەوڵدراوە دەستوور جێبەجێ بکرێت بەڵام هیچ نەکراوە و بەردەوام دژایەتیی ئێمە کراوە.
باسی لەوەشکرد، "میللەتی ئێمە بەردەوام سەرقاڵکراوە بەبابەتی مووچەوە و بە بابەتی ناردن و نە ناردنی مووچە، لەکاتێکدا ئەوە هەقی خەڵکی کوردستانە و منەتی کەسی تێدا نییە، لە هەمان کاتدا ئێمە تەنها چاومان لەسەر مووچە نییە، دەمانەوێت خەڵکی کوردستان ژیانێکی شایستە بژین و وڵاتی خۆمان ئاوەدان بکەینەوە، خەڵکی ئێمەش هیچی کەمتر نییە لە میللەتانی دیکە."
مەسرور بارزانی لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا، لەکاتێکدا نزیکەی دوو ملیۆن خوشک و برای عەرەب ئاوارەبوون، خەڵکی کوردستان دەرگای ماڵەکانیان بۆ کردنەوە و یارمەتی ئەوانیان دا.
وتیشی: کوردستان موڵکی ئێمەیە و تاوەکو لەناو عێراق دابین دەبێت مافی ئێمە یەکسان و پارێزراوبێت، بە هیچ شێوەیەک قبووڵی ناکەین بە کەمتر سەیرمان بکرێت، هەرگیز خۆمان بۆ ناحەزانی کوردستان ناچەمێنین و بە هەموو شێوەیەکیش هەوڵیان داوە ڕێگە لە پارتی بگرن، چونکە هەموو لایەک دەزانن پارتی هەوێنی کوردایەتی و کوردستانە.
ئاشکراشی کرد، هەوڵمان داوە خزمەتی تەواوی شارەکانی کوردستان بکەین بەڵام حکومەتی عێراق مافی خەڵکی ئێمەی بە تەواوی نەداوە، بەهۆی ئەمەوە ویستوویانە پێشکەوتنی ئێمە سنوودار بکەن، بەڵام با بزانن ئاواش شارەکانی کوردستان بەراورد ناکرێت بە هیچ بەشێکی عێراق.
بە وتەی جێگری سەرۆکی پارتی، "حکومەتی عێراق لە ساڵی 2013ەوە تاوەکو ئێستا ڕێگە نادەن خەڵکی ئێمە لە کەرتی گشتیی دابمەزرێت، لە کاتێکدا تەنها ساڵی پار خۆیان یەک ملیۆن کەسیان دامەزراندووە."
تۆم باراک، باڵیۆزی ئەمریکا لە تورکیا و نێردەی تایبەتی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا بۆ سوریا ڕایگەیاند، دوای غەززە، سوریا و لوبنان قۆناغی داهاتون لە بەدیهێنانی ئاشتی لە ناوچەكە. لەبارەی هەسەدەشەوە دەڵێت، "ئەوان هاوپەیمانمانن و لە ژێر پاراستنی ئێمەدان و کەس ناتوانێت ناچاریان بکات كە شتێک بکەن".

ئاوێنە: تۆم باراك، لە میانی چاوپێكەوتنێكی تەلەفیزیۆندا لەگەڵ كەناڵی  "NTV"تورکی ڕایگەیاند، ئاستەنگی سەرەکی لەبەردەم پلانەکانی ئەمریکا لە سوریا، غەززە و لوبنان بریتییە لە "ڕەفتاری دوژمنکارانە و خیانەتکارانەی" سەرکردایەتی سوپای پاسدارانی ئێران و بریکارەکانیان.
باراك لە پەیامێکی ڕوندا بۆ لوبنان، هۆشداریی دا کە بەردەوامبونی دودڵیی بەیروت لە چەکداماڵینی حزبوڵا لەوانەیە ئیسرائیل ناچار بکات ڕێوشوێنی تاکلایەنە بگرێتەبەر، هۆشداریی دایە کە "دەرەنجامەکان زۆر خراپ دەبن".
تۆم باراک، سەبارەت بە هەڵوێستی ئەمریکا بەرامبەر یەکینەکانی پاراستنی گەل (یەپەگە) و هێزەکانی سوریای دیموکرات هەسەدە) باسی لەوەكرد، "کەس ناتوانێت، هەسەدە ناچار بکات كە شتێک بکەن و ئەوان نەیانەوێت".
دەشڵێت، "هەسەدە هاوپەیمانمانە و لەژێر پارێزگاریی فەرماندەیی ناوەندی ئەمریکا (CENTCOM) دان". ئەم لێدوانەش وەڵامێک بو بۆ پێشنیارەکەی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی پارتی مەهەپەی توركیا کە داوای ناردنی شاندێکی کرد بۆ دورگەی ئیمراڵی بەمەبەستی گفتوگۆكردن لەگەڵ ئۆجەلان بۆ بڵاوكردنەوەی پەیامێكی نوێ بۆ چەكدانانی هەسەدە.
شارەزایەکی بواری کەشناسی بڵاوی کردەوە، سەرما و بەفرێکی زۆر لە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە، دەشڵێت: هاوشێوەی ئەو شەپۆلی سەرمایە لە ماوەی ٤٢ ساڵی ڕابردوودا تۆمار نەکراوە.
ئاوێنە: ئاراس جەبار، شارەزای بواری کەشناسی سەبارەت بە گۆرانکارییەکانی کەشوهەوا لە ناوچەکەدا لە پەڕەی تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبووک  بڵاوی کردەوە، سەرما و بەفرێکی زۆر لە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە.
باسی لەوەشكردووە: هاوشێوەی ئەو شەپۆلی سەرمایە لە ماوەی ٤٢ ساڵی ڕابردوودا تۆمار نەکراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لەم کاتەدا ناتواندرێت ڕۆژێک یان ڕێکكەوتێک بۆ هاتنی ئەم شەپۆلە دیاری بکەین، بەڵام ئەگەری بەهێز ئەوەیە ئەم شەپۆلە دەکەوێتە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ، جا سەرەتای مانگ یان ناوەڕاست یان کۆتایی ئەوەیان دیار نییە.
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی نمەباران لە هەندێک ناوچە دەکات و ڕاشیدەگەیەنێت کە سبەینێ پلەی گەرما کەمێک بەرزدەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە، ئاسمان لە پارێزگاکانى هەولێر، سلێمانى، کەرکووک و هەڵەبجە پەڵە هەور دەبێت، بەڵام لە سنوورى ناوچە شاخاوییە سنووریی و بەرزەکان بە گشتى نیمچە هەور دەبێت.
ڕوونیشیکردەوە کە لە سنوورى پارێزگاى دهۆک هەورى زیاتر دەبێت و ئەگەرى نمە باران لە ناوچە سنوورییەکانى ئەو پارێزگایە هەیە .
سەبارەت بە سبەینێ پێنجشەممەش کە شانسی ڕایگەیاند، ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى و پلەی گەرما 1-3 پلە بەرزدەبێتەوە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 29 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 28 پلەی سیلیزی
دهۆک : 28 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 32 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29 پلەی سیلیزی
سۆران : 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 34 پلەی سیلیزی
شه‌ماڵ عه‌بدولوه‌فا، ئه‌ندامى پێشوى خانه‌ى راپه‌ڕاندنى بزوتنه‌وه‌ى گۆڕان لە رونکردەوەیەکدا باس له‌ دابه‌شكردنى سه‌روه‌ت و سامانى هەردوو باڵەکەی بزوتنه‌وه‌ى گۆڕان ده‌كات.
ئاوێنە: شەماڵ عەبدولوەفا سەركردەی دیاری بزوتنەوەی گۆڕان-کوردسات رایگەیاند: لەگەڵ هەردوو کوڕەکەی نەوشیروان موستەفا گفتوگۆیانکردووە کە هەردوو باڵی بزوتنەوەکە ناتوانن پێكەوە كاربكەن، بۆیە پێویستە بزوتنەوەی گۆڕان هەڵبوەشێننەوە و چی سەروەت و سامانی هەیە دابەش بکرێت.
کوڕەکانی نەوشیروان موستەفا بیرۆکەکەیان پێ باش بوو وەک پرنسیبێکی سەرەتایی، لە ئێستاشدا چاوەڕوانی وەڵامی ئەوانن بۆ دابەشکردنی سەروەت و سامانی بزوتنەوەی گۆڕان.
هێمن میرانی، بەڕێوەبەری گشتی دیوانی وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێم، رایگەیاند،" بۆ پشووەکان ئەوەیە لە ئێوارەی ڕۆژی پێنجی مانگی 11 قوتابخانەکان ڕادەستی کۆمسیۆن دەکرێت و هەموو رێوشوێنێکی پێویست بۆ پرۆسەکە گیراوەتەبەر".
ئاوێنە: بەپێی بڕیاری کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق، لە ڕۆژی (5-ی مانگی 11) تاوەکو (13_ی مانگ) پێویستیان بە قوتابخانەکانە، بۆیە پشوو دەبێت لە ناوەندەکانی خوێندن.
لەبەرئەوەی (14 و 15ی مانگی 11) دەکەوێتە رۆژانی هەینی و شەممە، بۆیە لە قوتابخانەکانی هەرێمی کوردستانیش لە ڕۆژی (5ی مانگی 11 تاوەکو 16ی هەمان مانگ) پشوو دەبێت و (16-ی مانگی 11) دەست بە پرۆسەی خوێندن دەکرێتەوە.
رۆمی هەرکی هونەرمەندی بادینان پاش ئەوەی دەیەوێت بچێتە سلێمانی بۆ باخی یەکێک لەهاوڕێکانی بۆ میوانداری لە سیتەک بازگەیەک کە بریتیبوون لە ئاسایشی سلێمانی رێگری لێدەکەن و داوای نوسراوی ئاسایشی لێدەکەن، ناوبراو دەڵێت "وەکو سوری و ئێرانی مامەڵەم لەگەڵ کرا، خۆ من هەر کوڕی کوردستانم".
ئاوێنە: رۆمی هەرکی لە پەیامێکی ڤیدیۆیدا کەلە تۆڕی کۆمەڵایەتی (سناپچات) بڵاویکردووەتەوە، دەڵێت "دوێنێ ئێوارە هاتبوینە سلێمانی هوتێلمان (حجز) نەکردبوو، ویستمان بچین بۆ باخی هاوڕێیەکمان لە سیتەک بۆ نانخواردن و ئیسراحەتکردنێک".
ئەوەشی وت "بەڵام لە بازگەیەکی سیتەک ئاسایش وەستاندینی و بانگی ئەفسەرێکیان کرد کارتی زانیارییەکانیان لێوەرگرتین و دایانبەزاندین و بردینیان بۆ ژورێک، ئەفسەرەکە وتی؛ لێرە سوری و ئێرانی کە دێن بۆ سلێمانی دەبێت نوسراوی ئاسایشیان پێبێت تا بمێننەوە، دواتر وتمان؛ ئێمە خۆ هەر کوڕی ئێرەین (کوردستان) خۆ بێگانە نین".
هەرکی زیاتری ئاشکراکرد و راشیگەیاند "پاشان بەئێمەیان وت؛ دەبێت موافەقەتی ئاسایشمان بۆ بێنن؛ بەو کاتژمێر یەکی شەوە!، منیش بەو هەڵسوکەوتە زۆر دڵگرانبووم و وتم؛ کارتی زانیارییەکانمان بدەنەوە و دەگەڕێینەوە بۆ هەولێر و تیان؛ بڕۆن".
لەکۆتایی ڤیدیۆکەدا ئەو هونەرمەندە بادینییە، ئاماژەی بەوەشدا "دەمەوێت ئەو گلەییانە بگەیەنمە بەرپرسانی شاری سلێمانی؛ هەرچەندە خەڵکەکەی میواندۆست و جوامێرن، دەمەوێ بزانم کە تاچەند راستە کەسێک لەهەولێرەوە بێت ئەو لێکۆڵینەوەیەی لەگەڵ دەکرێت؟ کە لەکاتێکدا ناسراویشم و کوردم!".
زیکری زێباری بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل لە بادینان و کەسایەتی متمانەپێکراوی لاهور شێخ جەنگی گەڕایەوە ناو یەکێتی و ئەمڕۆش لە دەباشان بافڵ تاڵەبانی پێشوازی لێکرد.
ئاوێنە: زیکری زێباری، زێباری بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل بەماڵپەڕی فەرمی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستانی وتووە "ئێمە دژایەتی یەکێتی ناکەین. لاوازبوونی یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان لاوازبوونی پێگەی كوردستانە".
 
ناوبراو وتوشیەتی "من ئامادەم بۆ هەر كارێك لەناو یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان".
زیکری زێباری ئاشکراشیکرد "داوای هیچ پۆستێكم نەکردووە لەناو یەكێتی".
"هیچ حزبێكی ئۆپۆزسیۆن بۆ خەڵك كارناکات هەریەكەو بۆ بەرژەوەندی خۆیان کاردەکەن". بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل وای وت
سەرۆکایەتی کۆماری تورکیا داوایکردووە، ماوەی مانەوەی هێزەکانی وڵاتەکەی لە عێراق و سوریا و لوبنان درێژ بکاتەوە، هەروەها بەردەوامیش بە ئۆپەراسیۆنەکانیان دەدەن لەو ناوچانە.
ئاوێنە: سەرۆکایەتی کۆماری تورکیا لەمیانی راگەیەندراوێکدا ڕایگەیاند "یاداشتێکمان پێشکەشی پەرلەمان کرد بۆ درێژکردنەوەی ماوەی ئەرکی هێزەکانی تورکیا لە عێراق و سوریا و لوبنان، کە ئەرکیان ئەنجامدانی ئۆپەراسیۆنە لەو دیو سنور لەپێناو ئاساییشی وڵاتەکە".
 
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەنقەرە درێژە بە ئۆپەراسیۆنەکان دەدات لە هەرێمی کوردستان و ڕۆژئاوای کوردستان.
لایخۆشییەوە کلیچ کۆچلیت، جێگری سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی یەکسانی و دیموکراسی گەلان (دەمپارتی) ناڕەزایەتی پارتەکەی دەربڕیوە و باس لەوە دەکات، داواکارییەکە تەنها مانەوە نییە، بەڵکو زیادکردن جێگیرکردنی سەربازی سوپایە لەو سێ وڵاتە.
 
کۆچلیت وتوشیەتی "مانەوە و زیادکردنی هێزەکانی سوپای تورکیا لە عێراق و سوریا و لوبنان لەژێر بیانووی پاراستنی ئاساییشی نیشتیمانیی دەستوەردانە لە کاروباری وڵاتانی دەرەوە و بەتەواوەتی ناڕەوا و نایاسایین".
 
ئەو یاداشتەی کە ئاڕاستەی سەرۆکەیاتی پەرلەمانی تورکیا کراوە، واژۆی ڕەجەب تەیب ئەردۆغانی سەرۆک کۆماری تورکیای لەسەرە، داواکارییە بۆ درێژکردنەوەی ماوەی کارکردنی هێزە سەربازییەکان لەو سێ وڵاتە، بۆ ماوەی سێ ساڵ کە لە 30ی تشرینی یەکەم واتە 30ی ئەم مانگە دەستپێدەکات، کە وادەی کۆتاییهاتنی مانەوەیانە.
پاش ئەوەی لە ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق محەمەد شیاع سودانی سەرۆک وەزیران بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دا، سەرچاوەیەک لەو کۆبووەنەوەیە ئاشکرایکرد؛ لەنێو کۆبوونەوەکەدا سودانی وەزیری دارایی راسپاردووە بۆ خەرجکردنی مووچەی ئەو مانگەیە.
ئاوێنە: سەرچاوەیەک لە کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بە میدیای رووداوی راگەیاند "محمەد شیاع سودانی سەرۆک وەزیرانی عێراق؛ تەیف سامی وەزیری دارایی راسپاردووە مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێم خەرجبکات".
ئاماژە بەوەش دراوە، چاوەڕوان دەکرێت سبەی رێکاری ناردنی مووچەکە دەستپێبکات، بەڵام ئەگەر کێشەی سیولە نەهێننە پێشەوە بەروەیش ئەم هەفتەیە مووچەکە دەگات، ئەگەر نا دەگەڕێتەوە بۆ هەفتەی داهاتوو.
ئەوەش لەکاتێکدایە، ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشه‌ممه‌، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ به‌غدا ده‌نێرین و وه‌زاره‌تی دارایی عێراقی ده‌ست ده‌كات به‌ خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم.
نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان له‌دیدارێكدا له‌گه‌ڵشاندێكی باڵای سه‌ربازی عێراق رایگه‌یاند، "عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌".
ئاوێنە: به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، به‌یانیی ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، پێشوازیی له‌ فه‌ریقی یه‌كه‌می ڕوكن عه‌بدولئه‌میر ڕه‌شید یاڕوڵا سوپاسالاری عێراق و شاندێكی یاوه‌ری كرد كه‌ له‌ ژماره‌یه‌ك له‌ پله‌دارانی باڵای سه‌ربازی و ئه‌منیی عێراق پێكهاتبو.
له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا كه‌ سوپاسالاری پێشمه‌رگه‌ و به‌رپرسان له‌ وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌، ئاماده‌ی بون، هاریكاریی هاوبه‌شی سوپای عێراق و پێشمه‌رگه‌ له‌گه‌ڵ هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی، هه‌روه‌ها په‌یوه‌ندییه‌ سه‌ربازی و ئه‌منییه‌كانی عێراق و ئه‌مریكا له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنی دولایه‌نه‌ی ئه‌منیی نێوانیاندا، مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و دۆخی سوریا، تاوتوێكران.
هه‌ر به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، هه‌ردولا هاوڕا بون كه‌ داعش هێشتا مه‌ترسییه‌كی ڕاسته‌قینه‌یه‌ و هه‌ڕه‌شه‌ له‌ ئاسایش و سه‌قامگیریی عێراق و سوریا ده‌كات، له‌مباره‌یه‌وه‌ نێچیرڤان بارزانی دوپاتیكرده‌وه‌ كه‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌.
سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، ستایش و پێزانینی بۆ ڕۆڵی سوپای عێراق له‌ به‌رقه‌راركردنی ئاسایش و سه‌قامگیری له‌ وڵات كرد، هه‌روه‌ها پته‌وكردنی هاریكاریی هاوبه‌شی پێشمه‌رگه‌ و سوپای عێراقی به‌ پێویست له‌ قه‌ڵه‌مدا، لای خۆیه‌وه سوپاسالاری عێراق دوپاتیكرده‌وه‌،ـ ئێستا هاریكاریی نێوان سوپا و پێشمه‌رگه‌ له‌ باشترین دۆخدایه‌ و له‌مباره‌یه‌وه‌ ستایشی ڕۆڵی سوپاسالاری پێشمه‌رگه‌ی كرد.
له‌ڕاگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، پاراستنی ئاسایشی سنور و دۆخی ده‌روازه‌ سنورییه‌كان به‌تایبه‌تی له‌نێوان سوریا و عێراقدا، كۆتاییهاتنی ئه‌ركی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی له‌ عێراق له‌ (ئه‌یلول/9)ی 2026 و دۆخی دوای ئه‌و قۆناغه‌، ته‌وه‌رێكی دیكه‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ بو.
ئەمینداری گشتی بزوتنەوەی بابلیون، ئاشکرایدەکات، کاتێک هێرشکرایە سەر بافڵ تاڵەبانی ئەوان بە هیچ شێوەیەک هاوکاریان نەکردوە سەڕەڕای ئەوەی کە هاوپەیمانی نزیکیانە.
ئاوێنە: رەیان کلدانی، سێشەممە ٢١ی تشرینی یەکەم لە نوێترین لێدوانیدا، باس لە پەیوەندی لەگەڵ بافڵ تاڵەبانی دەکات، ئەو بافڵ وەک هاوپەیمانێکی سەرەکی و گرنگ وەسف دەکات.
کلدانی کە بەوە ناسراوە پەیوەندییەکی باشی لەگەڵ بافڵ هەیە، باسی لە هەوڵی کوشتنی بافڵ کرد وتی'' کاتێک هێرشکرایە سەری ئێمە هیچ هاوکاریمان نەکرد بەڵکو تەنها نزامان بۆ کرد و پشتیوانی بووین جونکە ئەو کەسێکی بەهێزە و پێویستی بە هاوکاری کردن نییە.''
ئەو بەرپرسەی عێراق، باسی لەوەشکرد، ڕاستە پەیوەندییەکای بەهێزی لەگەڵ یەکێتیی هەیە بەڵام بەگشتی لەگەڵ سەرجەم لایەنەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان پەیوەندییەکی باشی هەیە.
هەر لەو لێدوانیەدا کلدانی بۆ یەکەم جار بە ڕاشکاوی باسی لە دامەزراوەکانی حکومەت و گەندەڵی حیزبە سیاسییەکان کرد، ئەوەی ئاشكراکرد کە : دەزگا ئەمنییەكانی عێراق هەموو وردەکارییەک دەزانن و چاودێری هەموو
شتێک دەکەن، زانراوە كە لە دەرەوەی وڵاتەوە پارە دێت بۆ هەندێك حزبی سیاسی بەڵام تا ئێستا ڕێکارێکی توند لە دژیان بوونی نییە.
سەبارەت بە بارودۆخی ناوخۆی عێراقیش دەڵێت'' سیستەمێکی سیاسی بەهێز بوونی هەیە و ڕێگەنادەین لەڕێگەی لۆبییەکانەوە هەوڵی روخاندنی بدرێت بەهێزی ڕووبەڕووی هەر لایەنێک دەبینەوە.'' کلدانی بە توندی جەختیشی کردەوە لەوەی هیچ شتێک بەناوی ڕژێمی شیعی بوونی نییە.
رەیاند کلدانی، بە بەردەوامی شایستەی بافڵ جەلال تاڵەبانی دەکات و دەڵێت'' ئەو جەنگاوەرێكی ئازایە و پێویستە هەرێمی كوردستان شانازی پێوە بکات.
کەشناسى هەرێم بڵاوی کردەوە، ئەمڕۆ ئاسمان بەگشتى لە نێوان پەڵەهەور و نیمچە هەور دەبێت، دەشڵێن، سبەی لە دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانى باکوورى ڕۆژئاوای هەرێم دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ بارینى نمە باران، كە تا پاشنیوەرۆ درێژەی دەبێت.
ئاوێنە: کەشناسى هەرێم لەبارەی دۆخی كەش و هەوای ئەمڕۆ و سبەی بەمجۆرە زانیاری دەخاتەڕوو، ئەمڕۆ ئاسمان بەگشتى لە نێوان پەڵەهەور و نیمچە هەور دەبێت.
دەشڵێن، سبەی لە دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانى باکوورى ڕۆژئاوای هەرێم دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ بارینى نمە باران، كە تا پاشنیوەرۆ درێژەی دەبێت .
باس لەوەش کراوە، بەپێى پێشبینییەکان ئەمڕۆ بەرزترین پلەى گەرما لە گەرمیان دەبێت، کە ٣٠ پلەیە و نزمترین پلەى گەرماش لە حاجى ئۆمەران دەبێت، کە ١٨ پلە دەبێت.
سەرچاوەیەکی حکومیی ئاگادار، خەرجکردنی دوو موچە بۆ موچه‌خۆران‌و فەرمانبەرانی هەرێم لەپێش هەڵبژاردنەکان، بەدوردەزانێت، ده‌شڵێت، "ته‌نها یه‌ك موچه‌ ده‌درێت به‌هه‌رێم".

ئاوێنە: سەرچاوەیەکى ئاگادارى حكومه‌تى عێراق له‌باره‌ى ناردنى دوو موچه‌ بۆ فه‌رانبه‌ران‌و موچه‌خۆرانى هه‌رێم زانیاریى ئاشكراكردوه‌و وتویه‌تى، "وه‌ك ئه‌وه‌ى ده‌وترێت خەرجکردنی دوو موچەی بۆ فەرمانبەرانی هەرێم، پێش وادەی هەڵبژاردنەکان، بەهۆی ئەو قەیرانی داراییەی کە حکومەتی فیدراڵی ڕوبەڕوی بوەتەوە، بەدورزانیوە".

سه‌رچاوه‌كه‌ بۆ بەغداد ئەلیەوم قسه‌یكردوه‌و وتویه‌تى، "بەدیهێنانی ئەم بابەتە لەئێستادا ئەستەم دەردەکەوێت".

به‌وته‌ى سه‌رچاوه‌كه‌، "بەهۆی کەمیی سیولەی دارایی کە خەزێنەی فیدراڵی پێوەی دەناڵێنێت، لەگەڵ دواکەوتنی ناردنی داهاتە نانەوتییەکان بۆ بەغدا لەلایەن حکومەتی هەرێمه‌وه‌، واده‌كه‌ن حكومه‌تى عێراق توانای بۆ جێبەجێکردنی ئەو پێشنیازە سنوردار دەکات."

ئه‌وه‌شى وتوه‌، "حکومەتی فیدراڵی تەنها موچەی مانگی ئابی فەرمانبەرانی هەرێم، پێش وادەی هەڵبژاردنەکان خەرجدەکات، بەمەرجێک موچەکانی دواتر به‌گوێره‌ى خشتەی پەسەندکراو، یەک لەدوای یەک خەرجبکرێن."
هێزەکانی سوریای دیموکرات پێشوازییان لە شاندێکی حکومەتی سوریا لە شاری تەبقە لە باکووری ڕۆژهەڵاتی سوریاکردووە، ڕایانگەیاند ژمارەیەک لە دەستگیرکراوانی هێزەکانی حکومەتیان ڕادەستکردوەتەوەو ئەمەش "وەک ئاماژەیەک بۆ نیازپاکی".
لە بەیاننامەیەکدا، هێزەکانی (هەسەدە) ڕایگەیاند، لیژنەیەکی سەربازی هێزەکانیان پێشوازییان لە شاندێکی حکومەتی سوریا کردوە لە شاری تەبقە کە لەژێر کۆنترۆڵی هێزەکانی سوریادایە.
لە کۆبوونەوەکەدا باس لە "ئەو گرژییانەی لە دەوروبەری گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیە لە حەلەب ڕوودەدەن، و ڕێگاکانی چارەسەرکردنی ئاشتیانەیان بە شێوەیەک کە گەرەنتی ئاسایش و سەقامگیری دانیشتووان بکات و ڕێگری لە هەر جۆرە پەرەسەندنێکی مەیدانی بکات"، بە گوێرەی ڕاگەیەندراوەکە.
هەسەدە ئاماژەی بەوەدا کە "ژمارەیەک دەستگیرکراوی هێزەکانی حکومەتی دیمەشقیان ڕادەستکردووە، کە لەم ماوەیەی دواییدا لە شوێنی جیاواز دەستگیرکراون، وەک ئاماژەیەک بۆ نیازپاکی".
لە میانی کۆبوونەوەکەدا، لیژنەی هەسەدە "پابەندبوونی بەردەوامی خۆی بە پەسەندکردنی چارەسەری ئاشتیانە و پاراستنی سەقامگیری و پاراستنی هاوڵاتیانی مەدەنی لە هەموو بوارەکاندا" دووپاتکردەوە.
بەگوێرەی میدیا ناوخۆییەکان، شاندەکەی سوریا سەر بە وەزارەتی ناوخۆیە و بریتین لە محەمەد عەبدولغەنی فەرماندەی ئاسایشی ناوخۆی حەلەب و سەراقە عاموری بەرپرسی ئاسایشی گشتی ناوچەی عەفرین.
ڕۆژێک پێشتر هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ (ئەسەییش) لە حەلەب، "بەردەوامی هێرش و ئیستفزازی هێزەکانی حکومەتی کاتی و چەکدارەکانیان" ئیدانەی کرد، بە ئاماژەدان بە هێزەکانی حکومەت.
به‌رپرسێكى باڵاى ئه‌نجومه‌نى وه‌زیرانى هه‌رێم زانیاریى له‌باره‌ى 120 ملیار دیناره‌كه‌وه‌ ئاشكراده‌كات‌و ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ئه‌مڕۆ 120 ملیاره‌كه‌ ده‌نێرین"، ده‌شڵێت:"وه‌زاره‌تى دارایی عێراقیش ده‌ستده‌كات به‌خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم".
ئاوێنە: له‌وباره‌یه‌وه‌ ئومێد سه‌باح سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم ئاشكرایكردوه‌، بڕیاره‌ ئەمڕۆ سێشه‌ممه‌ داهاتی ناوخۆی هه‌رێم كه‌ 120 ملیار دیناره‌ بۆ به‌غدا بنێردێت.
وتیشی، "دوێنێ میزان موراجه‌عه‌ی مانگی هه‌شت نێردراوه‌ بۆ به‌غدا، له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ قسه‌مان كردوه‌، بڕیاره‌ له‌م یه‌ك دوو ڕۆژه‌دا موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم خه‌رجبكرێت".
سه‌باره‌ت به‌و ده‌نگۆیه‌ش گوایه‌ به‌غدا به‌هه‌رێمى وتوه‌، داهاتی ناوخۆ بنێرن تا ئه‌وانیش موچه‌ خه‌رجبكه‌ن، ئومێد سه‌باح وتی، "به‌ڵێ، من خۆم له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی قسه‌م كردوه‌و موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم به‌منزیكانه‌ خه‌رجده‌كه‌ن‌و 120 ملیار دیناره‌كه‌ش ئاماده‌یه‌و ئەمڕۆ ده‌ینێرین".
بەڕێوەبەرایەتیی پسوڵەی خۆراکی هەڵەبجە بڵاوی كردەوە، بە مەبەستی تۆمارکردنی ئەو خێزانانەی کە بە هەر هۆکارێک لە ماوەکانی ڕابردوودا نەیانتوانیووە لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا خۆیان تۆماربکەن و هەژماربکەنەوە، لە ئەمڕۆوە دەتوانن سەردانمان بکەن.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی پسوڵەی خۆراکی هەڵەبجە لە ڕاگەیەندراوێكدا هاوڵاتیانی سنوورەكەیان ئاگادار دەكاتەوە، بە مەبەستی تۆمارکردنی ئەو خێزانانەی کە بە هەر هۆکارێک لە ماوەکانی ڕابردوودا نەیانتوانیووە لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا خۆیان تۆماربکەن و هەژماربکەنەوە، لە ئەمڕۆوە دەتوانن سەردانمان بکەن.
دەشڵێن، ئەم پرۆسەیە تەنها بۆ ئەو خێزانانەیە کە هەژماریان نەکردووەتەوە لە بەرنامەی ‘البطاقة التموينية’، پێویستە کارتی نیشتمانی ئەندامانی خێزان و کارتی زانیاریی پێشکەشبکەن لەگەڵ بەڵێننامەکەدا.
باس لەوەشكراوە، ئێستا گواستنەوە و زیادکردنی منداڵ ئەنجام نادرێت، تاوەکو ئەو کاتەی بەشی خزمەتگوزاری لەناو بەرنامەکەدا کارادەکرێت.
ئەوەش لەكاتێكدایە، لە ماوەكانی ڕابردوودا بەشێكی زۆری هاوڵاتیانی ناوچە جیاوازەكانی هەرێمی كوردستان و عێراق بەهۆی چەند هەڵەیەكی تەكنیكی لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا نەیانتوانی خۆیان تۆماربكەن.
ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشه‌ممه‌، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ به‌غدا ده‌نێرین و وه‌زاره‌تی دارایی عێراقی ده‌ست ده‌كات به‌ خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم.
ئاوێنه‌: ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی، بڕیاره‌ سبه‌ی سێشه‌ممه‌ داهاتی ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان كه‌ 120 ملیار دیناره‌ بۆ به‌غدا بنێردێت.
وتیشی، هه‌ر ئه‌مڕۆ میزان موراجه‌عه‌ی مانگی هه‌شت نێردراوه‌ بۆ به‌غدا. له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ قسه‌مان كردوه‌، بڕیاره‌ له‌م یه‌ك دو رۆژه‌دا موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ به‌غدا پێی وتون داهاتی ناوخۆ بنێرن تا ئێمه‌ موچه‌ خه‌رج بكه‌ین، ئومێد سه‌باح وتی، به‌ڵێ. من خۆم له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی قسه‌م كردوه‌و موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم به‌م نزیكانه‌ خه‌رج ده‌كه‌ن و 120 ملیار دیناره‌كه‌ش ئاماده‌یه‌و سبه‌ی ده‌ینێرین.
جێگری سەرۆکی فراکسیۆنی دەم پارتی رایگه‌یاند، درێژكردنه‌وه‌ی ماوه‌ی مانەوەی سەربازانی توركیا له‌ عێراق و سوریا و لوبنان لەگەڵ پرۆسەی چارەسەری ناگونجێت و پێچه‌وانه‌یه‌تی. ده‌شڵێت، بە نەخێر دەنگ بە پێشنیارەیاسای مانەوەی سەربازانی تورکیا لەو وڵاتانه‌ ده‌ده‌ن.
ئاوێنه‌: گوڵستان کڵچ کۆچیغیت، جێگری سه‌رۆكی فراكسیۆنی ده‌م پارتی له‌ په‌رله‌مانی توركیا، ئه‌مرۆ دوشه‌ممه‌، له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا وتی"دەنگی نەخێر بە یاداشتەکانی عێراق، سوریا و لوبنان دەدەین. درێژکردنەوەی مانەوەی سەربازان لەو وڵاتانە لەگەڵ پرۆسەی چارەسەری و دیموکراسی ناگونجێت و دژیەتی. تورکیا سیاسەتێک پەیڕەو دەکات کە لە پێداویستیی خەڵکەکەی دورە."
کۆچیغیت باسی له‌وه‌ كرد كه‌ ئێستا پرۆسەی چارەسەری بەڕێوەدەچێت و وتیشی"قۆناغێکی گرنگ لە چارەسەری دیموکراسیانەی کێشەی کورد تێپەڕێنراوە، بەڵام ناکۆکییەک لە نێوان ئەم پرۆسەیە و ئەو یاداشتانە هەیە کە بۆ دریژکردنەوەی ماوەی مانەوەی سەربازان پێشکه‌ش بە پەرلەمان کراون".
وتیشی، لەکاتێکدا باس لە ئاشتی، چەکداماڵین و ناکۆکی دەکرێت، پێشنیاری جەنگ دەهێننە پەرلەمان، بەم پێشنیارە دەیانەوێت ماوەی مانەوەی سەرباز لە سوریا و عێراق درێژبکەنەوە، تەنانەت دەیانەوێت سەربازی نوێش بنێرن، ئەمە جێگای قبوڵ نییە، ئەم پێشنیارە وەکو ئاسایشی وڵات پێشکەش دەکەن، بەڵام نە ڕەوایە نە یاساییە، بۆ دەستوەردانە لە کاروباری وڵاتانی دیکە.
کۆچیغیت وتیشی: ئەم پێشنیارانە هیچ پرسێکی وڵات چارەسەر ناکات، بە پێچەوانەوە پرسەکان قوڵتر دەکاتەوە وەک یارمەتیدەری ئیدارەی سوریا باس لەم پێشنیارانە دەکرێت، داخۆ پێویستی ئیدارەی سوریا و گەلەکەی هەمان شتن؟ ئەوەی بنەڕەتییە بۆمان پێویستییەکانی گەلە، کە ئەویش دامەزراندنی سوریایەکی یەکگرتو و دیموکراسییە، بەڵام دەبینین تورکیا دورە لەم بیرۆکەیەیە.
هەروەها لە بەردەوامیدا باسی لەوەشکرد، گەلانی سوریا خۆیان دەتوانن داهاتوی خۆیان داڕێژنەوە، بۆیە هیچ دەستوەردانێکی دەرەکی لە سوریا قەبوڵ ناکەین، ئەوەی لە ئارادایە ئەوەیە هەندێک کەس بۆ بەرژەوەندنی کەسی و ئابوری خۆیان ئەم کارە دەکەن.
ڕاشیگەیاند، لە کاتێکدا ئەو پرۆسەیە لە سوریا دەستی پێکردوە، کەچی هەندێک کەس بۆ بەرژوەندییەکانی خۆیان ئامانجی دیکەیان هەیە لە سوریا، بەداخەوە بەهۆی سیاسەتی پەرتەوازەیی دەسەڵات، لە بری ئەوەی هەنگاو بۆ چارەسەرییەکی دیموکراتیک بنێت، پەرە بەم سیاستە ئاسایشیپارێزە دەدەن و ئەمەش هیچ کێشەیەک چارەسەر ناکات.
ئه‌ندامێكی په‌رله‌مانی كوردستان رایگه‌یاند، پڕۆژه‌ی پردی ته‌نگی سه‌ید محه‌مه‌د له‌ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ راگیرا.
ئاوێنه‌: كاوه‌ عه‌لی، ئه‌ندامی په‌رله‌مانی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"بەداخەوە پڕۆژەی پردی تەنگی سه‌ید محه‌مه‌د وەستا، بەهۆی خەرج نەکردنی نەختینە بۆ کۆمپانیاکە و تا ئێستا هیچی بۆ خەرج نەکراوە."
ئه‌و په‌رله‌مانتاره‌ وتوشیه‌تی"لەبری بەڵێنی بێ کردار و شەڕە دەنوک،  فریای بەڵێنە کۆنەکان و پڕۆژە ستراتیجییەکان بکەون، هەم خزمەتە و هەم دەنگەکانیشتان زیاد دەکات."
به‌پێی قسه‌ی كاوه‌ عه‌لی، چوار پڕۆژەی ستراتیژی لە هەڵەبجە بڕیارییان هەیە، 3 لەوانە لە جێبەجێکردندان و یەکێكیان دەستی پێنەکردوه‌.
له‌باره‌ی پڕۆژه‌كان وتوشیه‌تی، پردی تەنگی سه‌ید محه‌مه‌د لەم کاتە هەستیارەدا کە ئاستی ئاو زۆر بەرز نییە، وەستاوە، پڕۆژەکە ئایندەی دەکەوێتە مەترسی و پرد و ڕێگای توەقوت-یش وەستاوە، سایلۆی هەڵەبجە بەردەوامە، ئەویش لەبری پارە چیمەنتۆی پێ دەدرێت و کۆمپانیا بەردەوام دەبێت.
هه‌روه‌ها وتوشیه‌تی، رێگای سازان فەرمانی هەیە و تا ئێستا تەندەرین نەکراوە و دەست پێنەکراوە، تەنیا دانانی بەردی بناغە مەرج نییە.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، له‌باره‌ی بودجه‌ و موچه‌ی هه‌رێمی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت،"لای من..ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران." له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێمیش ده‌ڵێت، پێویسته‌ هه‌ر لایه‌نه‌ به‌پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگرێت و هیواش ده‌خوازێت بەر لە ئەنجامدانی هەڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق حكومه‌تی هه‌رێم پێكبهێنرێت.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای بارزانی، ئه‌و وتانه‌ی مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كیدا هاتون له‌گه‌ڵ ژماره‌یه‌ك له‌ مامۆستایانی زانكۆ، نوسه‌ران، رۆژنامه‌نوسان، ئه‌دیب و هونه‌رمه‌ندان و وه‌رزشوانان.
مه‌سعود بارزانی له‌ وته‌یه‌كدا وتویه‌تی، هیوای خواست ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ ببێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی عێراق بكه‌وێته‌ سه‌ر ڕێی راست و كار به‌ ده‌ستور بكرێت.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، ئه‌و ده‌ستوره‌ی له‌ عێراق هه‌یه‌ ئه‌وه‌ نییه‌ هه‌مو تموحی ئێمه‌ی تێدا بێت، به‌ڵام ده‌ستورێكه‌ به‌شی ئه‌وه‌ شتی ئیجابی تێدایه‌ كه‌ ئێمه‌ پێی رازی بین و پشتیوانیی لێبكه‌ین، ئێستاش ئه‌گه‌ر ئه‌و ده‌ستوره‌ جێبه‌جێ بكرێت، ده‌ستورێكی باشه‌.
به‌بڕوای مه‌سعود بارزانی، ئه‌گه‌ر ئه‌م ده‌ستوره‌ جێبه‌جێ كرابا، نه‌ له شوێنه‌كانی تری عێراق و نه‌ له‌ په‌یوه‌ندییه‌كانی هه‌ولێر و به‌غدا، زۆرێك له‌و كێشانه‌ رویان نه‌ده‌دا.
سه‌رۆكی پارتی وتوشیه‌تی"هێشتا فه‌رهه‌نگی حكومه‌تی مه‌ركه‌زی زاڵه‌ به‌سه‌ر بیركردنه‌وه‌ له‌ به‌غدا" جه‌ختیشی له‌وه‌ كرده‌وه‌ "كه‌متر له‌ ده‌ستور قبوڵ ناكه‌ین."
سه‌باره‌ت به‌ بابه‌تی نه‌وت و رێككه‌وتنی ئێستای سێقۆڵی نێوان حكومه‌تی هه‌رێم و حكومه‌تی فیدراڵ و كۆمپانیاكانی نه‌وت، مه‌سعود بارزانی هیوای خواستوه‌ ئه‌م رێككه‌وتنه‌ سه‌ربگرێت و ببێته‌ بنه‌مایه‌ك بۆ یاسای نه‌وت و گاز و ئه‌م كێشه‌یه‌ چاره‌سه‌ر بكرێت. له‌باره‌ی بودجه‌ و موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان رایگه‌یاندوه‌، "لای من و له‌ لای هه‌مو كوردێكی دڵسۆز و ئه‌وه‌ی كه‌مێك ویژدانیشی هه‌بێت، ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران."
له‌باره‌ی هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن، مه‌سعود بارزانی داوای كرد كه‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ به‌ ئارامی و هێمنی و دور له‌ توندوتیژی به‌ڕێوه‌بچێت و نابێ رێگه‌ بدرێت هیچ شتێكی خراپ روبدات، هه‌ر كه‌سێكیش ئازاده‌ بانگه‌شه‌ی خۆی بكات و ده‌نگ به‌ كێ ده‌دات.
هه‌روه‌ها مه‌سعود بارزانی له‌باره‌ی ره‌وشی ناوخۆی كوردستان و پێكهێنانی كابینه‌ی نوێی حكومه‌ت، رایگه‌یاند "له‌سه‌ر به‌رنامه‌ی كاری حكومه‌ت رێككه‌وتنی زۆر باش كراوه‌ و به‌رنامه‌یه‌كی زۆر رێكوپێكه‌، پێویسته‌ ئه‌نجامه‌كانی هه‌ڵبژاردن له‌به‌رچاو بگیرێت و هه‌ر لایه‌نه‌ به‌ پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگرێت" و هیواشی خواست كه‌ له‌سه‌ر ئه‌مه‌ش رێككه‌وتن بكرێت و بەر لە ئەنجامدانی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان پێكبهێنرێت.
وه‌فدی ئه‌منیی عێراق و ئێران له‌ تاران جه‌خت له‌سه‌ر راگرتنی سه‌رجه‌م چالاكییه‌ سه‌ربازی و سیاسییه‌كانی حزبه‌كانی رۆژهه‌ڵاتی كوردستان له‌ عێراق ده‌كه‌نه‌وه‌و قاسم ئه‌عره‌جی، راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانیی عێراق ده‌ڵێت، وڵاته‌كه‌ی رێگه‌ به‌ به‌كارهێنانی ئاسمان و خاكه‌كه‌ی نادات بۆ هێرشكردنه‌ سه‌ر ئێران.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، وه‌فدی ئه‌منیی عێراق و ئێران به‌ سه‌رۆكایه‌تی قاسم ئه‌عره‌جی، راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانیی عێراق و عه‌لی لاریجانی، ئه‌مینداری گشتی ئه‌نجومه‌نی ئاسایشی نه‌ته‌وه‌یی ئێران له‌ تاران كۆبونه‌وه‌. رێبه‌ر ئه‌حمه‌د، وه‌زیری ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان له‌ وه‌فده‌ ئه‌منییه‌كه‌ی عێراقدایه‌.
له‌دوای كۆبونه‌وه‌كه‌، قاسم ئه‌عره‌جی له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانی هاوبه‌شدا له‌گه‌ڵ لاریجانی، وتی، عێراق به‌هیچ شێوه‌یه‌ك رێگه‌ نادات به‌ به‌كارهێنانی ئاسمان و خاكه‌كه‌ی بۆ هێرش و هه‌ڕه‌شه‌كردن له‌ ئێران یاخود هه‌ر وڵاتێكی دراوسێی.
ئه‌عره‌جی جه‌ختیشی له‌ پابه‌ندبونی ته‌واوه‌تی به‌غدا به‌ رێككه‌وتننامه‌ ئه‌منییه‌كه‌ی نێوان عێراق و ئێران كرده‌وه‌و وتیشی، حكومه‌تی عێراق كارده‌كات له‌پێناو پته‌وكردنی سه‌قامگیری له‌ناوچه‌كه‌و رێگریی له‌ هه‌ر گرژی و ئاڵۆزییه‌ك كه‌ هه‌ڕه‌شه‌ بێت بۆ سه‌ر ئاسایشی هه‌رێمی.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ عێراق سكاڵایه‌كی ره‌سمی له‌دژی ئیسرائیل پێشكه‌ش ب ئه‌نجومه‌نی ئاسایشی نێوده‌وڵه‌تی كردوه‌و وتیشی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق له‌ لوتكه‌ی عه‌ره‌بی و له‌ دیداره‌كانیشیدا له‌گه‌ڵ سه‌رانی وڵاتانی دیكه‌، جه‌ختی له‌ هه‌ڵوێستی به‌غدا كرده‌وه‌ كه‌ هه‌ر جۆره‌ به‌كارهێنانێكی ئاسمانی عێراق بۆ هێرشكردنه‌ سه‌ر ئێران ره‌تده‌كاته‌وه‌.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا، ئه‌عره‌جی وتی، به‌شداریكردنی عێراق له‌ لوتكه‌ی شه‌رم شێخ به‌ ئامانجی راگرتنی كۆمه‌ڵكوژییه‌كان بوه‌ له‌ غه‌ززه‌ و نابێت رێگه‌ به‌ پێشێلكردنی ئاگربه‌ست له‌ غه‌ززه‌ بدرێت.
لای خۆیشییه‌وه‌ عه‌لی لاریجانی وتی، ئه‌مڕۆ كۆمه‌ڵێك پرسی ئه‌منیی گرنگمان تاوتوێ كردن و هه‌روه‌ها گفتوگۆمان له‌باره‌ی فراوانكردنی په‌یوه‌ندییه‌ ئابورییه‌كانی نێوان هه‌ردو وڵات كرد.
له‌لایه‌كی دیكه‌وه‌ راوێژكارێتی ئاسایشی نیشتمانیی عێراق له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا له‌باره‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌وه‌ وتویه‌تی، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا په‌یوه‌ندییه‌ دوقۆڵییه‌كانی نێوان هه‌ردو وڵات، رێككه‌وتننامه‌ی ئه‌منیی هاوبه‌ش بۆ كۆنترۆڵكردنی ئاسایشی و سنور و دۆخی حزبه‌ كوردییه‌كانی ئۆپۆزسیۆنی ئێران له‌ عێراق و پابه‌ندییه‌كانی به‌غدا له‌په‌یوه‌ست به‌ گواستنه‌وه‌ی حزبه‌ كوردییه‌كانی ئۆپۆزسیۆنی ئێران له‌ سنور و راگرتنی سه‌رجه‌م چالاكییه‌ سه‌ربازی و سیاسییه‌كانی ئه‌و حزبانه‌.
هه‌ر به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا باس له‌و هه‌نگاوانه‌ كراون كه‌ جیبه‌جێكراون له‌گه‌ڵ ئاڵه‌نگارییه‌كان له‌ سنوره‌كان.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، هه‌ردولا رێككه‌وتون به‌ پێكهێنانی لیژنه‌یه‌كی مه‌یدانی بۆ چاودێریكردنی جێبه‌جێكردنی ئه‌و هه‌نگوانه‌ی كه‌ له‌چوارچێوه‌ی رێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كه‌دا هاتون.
دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ په‌روه‌رده‌ بۆ په‌روه‌رده‌و گه‌شه‌پێدان له‌ راپۆرتێكدا رایده‌گه‌یه‌نێت، له‌ هه‌ردو خولی پێنجه‌م و شه‌شه‌می په‌رله‌مانی كوردستاندا، پارته‌ سیاسییه‌كان زۆرینه‌ی به‌ڵێنه‌كانی هه‌ڵبژاردنیان جێبه‌جێ نه‌كردون. ده‌شڵێت، دوای تێپەڕبونی ساڵێک بەسەر ئەنجامدانی ھەڵبژاردنی خولی شه‌شه‌مدا، ئەوەی لە دۆخی پەرلەماندا گۆڕانی بەسەردا ھاتبێت تەنیا ئەوەیە کە په‌رله‌مانتاران موچەیان بۆ بەستراوەو ئیمتیازیان بۆ دابین کراوە.
ئاوێنه‌: دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ په‌روه‌رده‌ و گه‌شه‌پێدان ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، راپۆرتێكی له‌باره‌ی به‌ڵێنه‌كانی حزبه‌كان له‌ هه‌ردو خولی پێنجه‌م و شه‌شه‌می په‌رله‌مانی كوردستاندا بڵاوكرده‌وه‌.
دامه‌زراوه‌ی په‌ی ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، ھیچکام لە لیسته‌كان تێنەگەیشتون لە کاری پەرلەمان و کاری حکومەت چونکە زۆربەیان بەڵینەکانیان بۆ پەرلەمان، کاری حکومەت بو و وتوشیه‌تی،  زۆربەی لیستەکان قورسایی خۆیان نازانن و خوێندنەوەیەکی واقیعیانەیان نییە بۆ ژمارەی کورسییەکانیان، چونکە بەڵێنی قەبە دەدەن بە دەنگدارانیان بەتایبەتی لیستەکانی ئۆپۆسزیۆن.
وتوشیه‌تی، زۆربەی لیستەکان کۆمەڵێک بەڵێنی جێگیریان ھەیە کە بەکاریدەھێنن بۆ ھەموو ھەڵبژاردنەکان کە دووبارەیە و دەچێتە قاڵبی دروشمەوە .
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ له‌ خولی پێشوی په‌رله‌مانی كوردستاندا، پارتی و یەکێتی کە دەسەڵاتداری یەکەم بوون کەمترین لەو بەڵێنانەی بە دەنگدەرانی خۆیاندابوو جێبەجێیان کردون، بەجۆرێک کە پارتی کە لە کارنامەکەیدا (٦٢) بەڵێنی بە دەنگدەرانی دابوو، تەنھا (١٤) دانەی لێ جێبەجێ کردوون و یەکێتیش لە (١٨١) بەڵێنی کە دابووی تەنھا (١٤) دانەی لێ جێبەجێ کردوون.
به‌گوێره‌ی راپۆرته‌كه‌ زۆربه‌ی به‌ڵێنه‌كانی هه‌ردو خوله‌كه‌ جێبه‌جێ نه‌كراون و لە کارنامەی ھەڵبژاردن بۆ بانگەشەی خولی شەشەم سەرجەم حیزبەکان زۆرینەی ئەو بەڵێنانەی لە خولی پێنجەمدا دابویان دوبارەیان کردونته‌وه‌.
به‌گوێره‌ی راپۆرته‌كه‌ لە بەڵێنەکانی ھەر شەش لایەنی سیاسی (پارتی، یەکێتی، نەوەی نوێ، گۆڕان، کۆمەڵ و یەکگرتو) بۆ خولی شەشەمی پەرلەمان لە کۆی (٥٨٧) بەڵێن کە بە دەنگدەرانیان داوە (٥٣١) بەڵێنیان دوبارەن کە لە خولی پێنجەمیش دابویان و کاریان لەسەر نەکردبوو و بەجێیان نەھێنابوون.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی"دوای تێپەڕ بوونی ساڵێک بەسەر ئەنجامدانی ھەڵبژاردن و نزیکەی (١١) مانگ بەسەر یەکەم دانیشتنی سوێندخواردنی ئەندامان، ئەوەی لە دۆخی پەرلەماندا گۆڕانی بەسەردا ھاتبێت تەنھا ئەوەیە کە ئەو پەرلەمانتارانە موچەیان بۆ بەستراوە ئیمتیازیان بۆ دابین کراوە."
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو"پەرلەمانتاران لەسەروبەندی کاندیدبوونیان لە بانگەشەکاندا زۆرترین بەڵێنیان بە ھاوڵاتیانی دەنگدەردا، ھەر لە سەروەرکردنی یاساوە تا چاک کردنی موچە و تەوتین و گوزەرانیان و ...ھتد، بەڵام دوای سوێندخواردنیان بێدەنگیان ھەڵبژاردووە، جگە لە وەرگرتنی ئیمتیازاتەکانیان ھەڵوێستێکیان نەنواندووە کاریگەری ئەرێنی ھەبێت لەسەر گۆڕینی ڕەوشەکە، جگە لە چەند ئەندامێک نەبێت کە ژمارەیان لە پەنجەکانی دەست تێپەڕ ناکات ئەوانیش لە ڕاگەیاندنەکانەوە قسەیان کردووەو لە ڕووی یاساییەوە کارەکانیان ھیچ شوێنێکی نەگرتووە، تەنانەت بەشێکیان لێدوانەکانی بەرلە ھەڵبژاردن و دوای ھەڵبژاردنیان پێچەوانەی یەکترن!"
حه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ "ئۆباڵی ئەو ڕەوشە ناھەمموارە بە پلەی یەکەم دەکەوێتە ئەستۆی ھەردوو ھێزی سەرەکی پارتی و یەکێتی."
وه‌ك له‌ راپۆرته‌كه‌دا هاتوه‌"ئەو ھێزانەی بە ئۆپۆزسیۆن ناسراون، یەک ھەڵوێست نین و دابەش بوونە، ھەر بۆیەش ھیچ کاریگەرییەکیان بەسەر گۆڕانکارییەکانەوە نەبووە، نەیانتوانی بە ئەدای کاری ئۆپۆزیسیۆنیی خۆیان ھەڵسن."
دامه‌رزاوه‌ی په‌ی وتوشیه‌تی"لە بۆشایی ھەڵنەبژاردنی دەستەی سەرۆکایەتی پەرلەماندا، حکومەتی کاربەڕێکەر دڕێژەی ھەیە، دوور لە چاوی دەسەڵاتێکی چاودێر، بەردەوامیش دەبێت لەسەر کارە نایاساییەکانی، ئەم رەوشە ناھەمموار و پێشێلکارییە یاساییانەش ھەموو ئەو لیستانە لێی بەرپرسیارن کە لەسەرو بەندی ھەڵبژاردنەکاندا بانگەشەی سەروەری یاسایان دەکرد."
هه‌روه‌ها له‌ راسپارده‌ی دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ دۆخه‌كه‌دا هاتوه‌"لەم بارودۆخەدا ھیچ دەرەتانێک نەماوە، تاکە رێگە بۆ خەڵکی کوردستان تا دەربازبێت لەم زەلکاوە پڕ لەقەیرانەدا، تەنھا و تەنھا ھۆشیار بوونەوەو دەستکردنە بە:  فشاری مەدەنی، فشاری مەدەنی، فشاری مەدەنی."
لێره‌ كلیك بكه‌ بۆ خوێندنه‌وه‌ی ده‌قی راپۆرته‌كه‌
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، سبه‌ی شه‌پۆلێكی باران بارین و هه‌وره‌ بروسكه‌ ناوچه‌ جیاجیاكانی هه‌رێمی كوردستان ده‌گرێته‌وه‌و هۆشداریش ده‌دات له‌ دروستبونی لافاوی خێرا له‌ هه‌ندێك شوێنی پارێزگای دهۆك.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی سێشەممە کاریگەری شەپۆلەکەی دەریای ناوەڕاست دەگاتە ناوچەکانمان و لەکاتەکانی نیوەڕۆوە ئاسمانی هەرێم بە زۆری دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و هەوری تەواو لەگەڵ دەستپێکردنی تاوە باران و هەورە بروسکە لەناوچە جیاجیاکانی سنوری پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ئیدارەی سۆران و ناوچە شاخاوییەکانی ئیدارەی راپەرین و لە سەنتەری پارێزگاکانی هەولێر و سلێمانی و کەرکوک و هەڵەبجە ئاسمان بە زۆری دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و لەهەندێ شوێندا هەورە بروسکە چالاک ئەبێت لەگەڵ بارینی نمە باراندا.
وتوشیه‌تی، سبه‌ی پلەکانی گەرما بەراورد بە ئەمڕۆ، 2 پلە نزم دەبنەوە و خێرایی با مامناوەند ئەبێت.
ئه‌و شاره‌زایه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لە کاتەکانی نێوان سبەی شەو بۆ بەرەبەیانی رۆژی چوارشەممە، کاریگەری ئەو ناجێگیرییە لەسەر ناوچەکانی پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگاکە زیاتر ئەبێت، بۆیە هۆشداری ئەدەین لە دروستبون و چالاکبونی کەڵەکە هەوری بە بروسکەی بەهێز و هەروەها ناوبەناو تەرزە و بارانێکی بەخوڕ و زۆر ئەبارێت کە ئەمەش ئەبێتە هۆی دروستبونی لافاوی خێرا لە هەندێ شوێنی پارێزگاکەو پێویستە هاوڵاتیان لەو ناوچانەدا ئاگاداربن.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، لەناوچەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان لەم قۆناغەدا ئەگەری هەورە بروسکە و بارانێکی کەمی پچڕپچڕ ئەبێت، دواتر لە رۆژی چوارشەممە بەشێوەی ناوخۆیی هەورە بروسکە و تاوە باران لەهەندێ شوێندا  چالاک ئەبێتەوە و کاتەکانی ئێوارە کۆتایی پێدێت .
ئاراس جه‌بار هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەکۆتایی ئه‌م مانگه‌دا بۆ سەرەتای مانگی 11، پێشبینی هاتنی شەپۆلێکی دیکەی هەورە بروسکە و بارانبارین بۆ ناوچەکانی هەرێمی کوردستان ئەکەین.
ژماره‌یه‌ك جوتیار له‌سنورى ئیداره‌ى گه‌رمیان كاتێك سه‌رقاڵى كارى جوتیاریى بون، له‌ئۆتۆمبێلێكى جۆری نیسان پاترۆڵه‌وه‌ دەستڕێژیی گولـله‌یان لێكراوه‌و یه‌كێكیان كوژراوه‌.
ئاوێنە: به‌گوێره‌ى زانیاریه‌كان، شەوی ڕابردوو لەگوندی سەوزەبڵاغ (ئاوبارە)ی سەر بەناحیەی قۆرەتوی کەلار، گەنجێک بەناوی ڕزگار سەعید عەزیز بەهۆی بەرکەوتنی فیشەکەوە کوژراو تەرمەکەی گوازراوه‌ته‌وه‌ نەخۆشخانەی شەهید هەژار لەکەلار.
برایه‌كى کوژراوەکەوە کە لەکاتی ڕوداوەکە لەگەڵیدا بوە وتویه‌تى، ئه‌وان شەش کەس بون‌و لەکاتێکدا کە سەرقاڵی کشتوکاڵی مەرەزە بون، ئوتۆمبێلێک لەجۆری نیسان پاترۆڵ دەسڕێژی لێکردون‌و لەئەنجامدا ڕزگار سەعید عەزیز کە لەدایکبوی ساڵی 2005، بەهۆی بەرکەوتنی فیشەکەوە گیانی لەدەستداوە.
بەبڕیاری دادوەرو به‌گوێره‌ى مادەی 406، فەرمانی دەستگیرکردن بۆ تۆمەتبارى ته‌قه‌كار دەرچوەو پۆلیس بۆ ئاشکراکردنی ناسنامەی تۆمەتبارەکە، دەستیان بەلێکۆڵینەوە لەسەر ڕوداوەکە کردوە.
کەسایەتی  نزیکی نێوان بافڵ و لاهور ئاڵا تاڵەبانی، رایگەیاند "ئەوەی لە شەوی هێرش بۆ سەر شوێنی نیشتەجێبونی لاهور روویدا، جێگەی داخە و بە ئازارە، سلێمانی بەرگەی توندوتیژی زیادەڕۆ ناگرێت".
ئاوێنە: ئاڵا تاڵەبانی خوشکەزای جەلال تاڵەبانی، سەبارەت بەو کێشانەی لە رابردوودا لە ناو یەکێتی نیشتمانی کوردستان هەبوون و تا ئێستا بەردەوامن، لە لێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا دەڵێت " کێشەی بافڵ و لاهور کێبڕکێ بوو لەسەر دەسەڵات، پێم وایە کۆنگرەی پێکهێنانی هاوسەرۆكی هەڵە بووە".
هەروەها ئاڵا تاڵەبانی ڕایگەیاند "لە ساڵی ٢٠٢١دا سەرۆكی فراكسیۆنی یەكێتی یەکێتی نیشتمانی کوردستان بووم، کێشە لە نێوان بافڵ تاڵەبانی و لاهور شێخ جەنگی سەریهەڵدا، بەهۆی هەڵوێستەكانم بەڕێز بافڵ تاڵەبانی لە حیزب دووریخستمەوە، ئەوەش دورخستنەوەیەكی زۆر نادادپەروەرانە بوو، ناتەباش بوو لەگەڵ پەیڕەوی ناوخۆی حیزب".
ئاڵا تاڵەبانی خوشکەزانی جەلال تاڵەبانیە، و ئەندامی سێ خولی پێشوی پەرلەمانی عێراقە و لە ئێستاشدا بەربژێرە بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەسەر لیستی هاوپەیمانی ئەساسی عێراقی.
وەزارەتی دارایی و ئابوریی هەرێم، راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە.
وەزارەتی دارایی و ئابوریی هەرێم، بڵاویکردەوە، بانکی نیشتمان، بانکێکی حکومیی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابوریی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و لەلایەن بانکی ناوەندیی عێراقەوە مۆڵەتی پێدراوە.
دەشڵێت، هەر فەرمانبەرێک لە بانکە بازرگانییەکانی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابوری ئارەزوو دەکات راژەکەی بگوازێتەوە سەر بانکی نیشتمان، بەمەبەستی دانانی سەرۆک بەشەکان و یاریدەدەرەکانیان لە بانکی نیشتمان، لەڕێگای ئەم لینکەوە فۆڕمی دیاریکراو پڕبکاتەوە، دواتر چاوپێکەوتن ئەنجامدەدرێت.
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی ئازادکردنی شاری ڕەققەی سوریایە لەژێر دەستی داعش لەلایەن شەڕڤانانەوەو هەسەدەش دوپاتیكردەوە، ڕێگە بەگەڕانەوەی هیچ جۆرە تیرۆرێک نادەن و سازش لەسەر خوێنی شەهیدانی ئازادیی ناکەن.
ئاوێنە: هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە- پەیامێکی بڵاوکردەوەو ڕایگەیاند،" شەڕڤانانی نێرو مێ و تەواوی پێکهاتەکان پێکەوە پایتەختی خەلافەتێکی مەترسیدارو تاریکپەرستیان لەناوبرد و سەرکەوتنێکی مێژوییان تۆمارکرد.
هەسەدە دەشلێت، ڕەققە سەردەمێک پایتەختی تیرۆر بوو، بەڵام ئێستا هێمای ڕزگاریی و پێکەوژیانە و خواست و نەبەزیی گەلانی ناوچەکەیە، سەرکەوتنەکە بەخوێنی شەهیدان نوسراو پیرۆزکراوەو بەو جۆرە دەمێنێتەوە.
هەسەدە لەڕاگەیەندراوەکەیدا ئاماژەی بەوەشداوە، شکۆی مرۆڤ لەسەرو هەموو شتێکەوەیە و ناهێڵن دوژمنانی ئازادیی یاریی بەچارەنوسی گەل بکەن، بەهیچ جۆرێک ڕێگە بەگەڕانەوەی تیرۆر نادەن لەژێر هەر ناو بەرگێکدا بێت، هیچ کاتیش سازش لەسەر خوێنی شەهیدان و ئامانجەکان ناکەن.
ئەمڕۆ 20ی تشرینی یەکەم هەشت ساڵ بەسەر ئازادکردنی شاری ڕەققەی سوریایە پایتەختی خەلافەتەکەی داعشە، لەسەر دەستی شەڕڤانان لەڕۆژئاوای کوردستان.
کەشناسی هەرێم ڕایگەیاند، لە سبەینێوە تاوەباران و هەورە بروسکە دەستپێدەکات و پلەکانی گەرماش ڕوو لە نزمبوونەوە دەکەن.
ئاوێنە: بەپێی ڕاپۆرتی بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێم، ئەمڕۆ دووشەممە، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لەناوچە شاخاوییە سنووریەکانی باکوور نیمچە هەور دەبێت.
باسی لەوەشکردووە: پلەکانی گەرما كەمێك نزم دەبێتەوە بە دوو بۆ سێ پلە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
کەشناسی هەرێم ئەوەشی وتووە: سبەینێ سێشەممە، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لەناوچە شاخاویییەکان هەوری تەواو دەبێت، لەگەل ئەگەری بەرزبوونەوەی کەمێک تۆز و خۆڵ زیاتر لەناوچەکانی باشووری هەرێم، هەروەها لەکاتەکانی بەیانی زوو نمەباران لەناوچە سنووریەکانی باکوور (پارێزگای دهۆک) دەست پێدەکات پاشان کاریەگەری درێژ دەبێتەوە بۆ زۆربەی ناوچەکانی تری هەرێم وەک ناوچە شاخاوییەکانی سنووری باڵەکایەتی و پارێزگاکانی هەولێر و سلێمانی، شایانی باسە نمە بارانی پچڕ پچڕ بەردەوامی دەبێت کە هەندێ کات دەگۆڕێت بۆ تاوە باران و بروسکە، پێشبینی دەکرێت ئەم ناجێگریە کەش بەردەوامی هەبێت بۆ رۆژی چوارشەممە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر: 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی: 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 26 پلەی سیلیزی
ئامێدی: 21 پلەی سیلیزی
ئاکرێ: 26 پلەی سیلیزی
کەرکوک: 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە: 29 پلەی سیلیزی
سۆران: 24 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران: 17 پلەی سیلیزی
گەرمیان: 32 پلەی سیلیزی
بەپێی ڕاپۆرتێکی ماڵپەری ئیعتیماد، لە ماوەی سێ هەفتەدا ١٠ ژن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران کوژراون، هەروەها ئەو ژنانە بوونەتە قوربانی توندوتیژییەکانی خێزانی، بۆشای یاسایی.
ئاوێنە: ماڵپەری ئیعتیمادی ئێران سەبارەت بە کوشتنی ژنان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران ڕاپۆرتێکی بڵاوکردەوە، کە تیایدا هاتووە، لە ماوەی سێ هەفتەدا ١٠ ژن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە لایەن پیاوانی نێو خێزانەکانیان کوژراون، هەروەها لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئیستا کوشتنی ژنان پێنج هێندە زیادی کردووە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ژنەکان لە شارەکانی تاران، مەهاباد، سنە، سیاستان و بلووچستان و شارۆچکەی نەهاوەندی سەر بە شاری هەمەندانی ئێران کوژراون.
باس لەوەشکراوە، ئەو ژنانە بوونەتە قوربانی توندوتیژییەکانی خێزانی، پاساوی شەرەف، بۆشای یاسایی و پاڵپشتیی نەکردن لە بارودۆخە سەختەکان.
جێگای ئاماژەیە، لە ساڵی ڕابردوودا لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران، ١٥٨ ژن کوژراون و هەروەها، ١٦ هەزار و ٥٦٧ توندوتیژی خێزانی دژ بە ژنان تۆمار کراوە.
شاندی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە بەغدایە و لەگەڵ وەزیری دارایی عێراق کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: بڕیارە ئەمڕۆ دووشەممە، شاندی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لەگەڵ تەیف سامی وەزیری دارایی عێراق کۆبێتەوە کە دوێنی شەو بە سەردانێک گەیشتە بەغدا.
شاندەکە پرسی مووچە و گرفتە داراییەکان لەگەڵ وەزیری دارایی عێراق تاوتوێ دەکات.
پێشتر حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاندبوو چاوەڕێیە بەغدا بڕیاری ناردنی مووچە بدات و دواتر 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆ ڕەوانە بکات.
وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە مانگی ئەیلوولەوە لیستی مووچەی هەردوو مانگی 8 و 9ی بۆ بەغدا ناردووە.
ئه‌ندامێكی تیمی كوردستانی عێراقی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی رایده‌گه‌یه‌نێت، له‌ سه‌ره‌تای مانگی ئه‌یلوله‌وه‌ سوپای توركیا ده‌ستی كردوه‌ به‌ هه‌ڵمه‌تێكی فراوانی بڕینه‌وه‌ی دارستانه‌كانی زاپ و ئاڤاشین له‌ سنوری قه‌زای ئامێدی.
ئاوێنه‌: كامه‌ران عوسمان، ئه‌ندامی تیمی كوردستانی عێراقی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە سەرەتای مانگی ئەیلولەوە، سوپای تورکیا هەڵمەتێکی فراوانی بڕینەوەی دارستان و پارچە پارچەکردنی دارەکانی کوردستانی لە ناوچەکانی زاپ و ئاڤاشین لە سنوری قەزای ئامێدی دەستپێکردوە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، دارەکان بە شۆفڵ و حەفارە دەردەهێندرێن و بە ئامێری بڕەڕی پێشکەوتو پارچە پارچە دەکرێن و تەواوی دارەکان بە تراکتۆری مەدەنی، دەگوازرێنەوە بۆ ناو تورکیا و بەشێکی بۆ سوتەمەنی سودی لێوەردەگیرێت. بەشە زۆرەکەشی بۆ دروستکردنی کورسی و قەنەفە و کەلوپەلی لە تەختە دروستکراوی ناو ماڵ لەلایەن کارگەکانی تورکیاوە بەکاردەبرێن و دواتر ئەم کەلوپەلانە دەنێردرێنەوە ناو بازاڕەکانی کوردستان و بە دانیشتووانی هەرێمی کوردستان دەفرۆشرێنەوە.
وتوشیه‌تی، پاراستنی سنور و ژینگە و دارستانەکانی کوردستان لە بەرنامە و پرۆگرامی چ حزبێکی کوردستانی دایە؟ لەبەر شەڕە پەڕۆی هەڵبژاردن و دروشمی ڕەنگاوڕەنگ، کام حزب ئاگای لە وێرانکردنی ژینگەی سەوزی کوردستانە؟
كامه‌ران عوسمان له‌گه‌ڵ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا ڤیدیۆیه‌كیشی بڵاوكردۆته‌وه‌و له‌باره‌وه‌ وتویه‌تی، ڤیدیۆكه‌، کاتی گواستنەوەی دارە تاڵانکراوەکانی ناوچەی زاپە بۆ ناو خاکی تورکیا.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتیی یه‌كگرتو رایگه‌یاند، ده‌سه‌ڵاتی كوردی ئاشبه‌تاڵ و شكسته‌كانی بیرچۆته‌وه‌. ده‌شڵێت، ئەوان ئیمكانیات و پارەو دەسەڵاتیان بەدەستە، به‌ڵام ئێمه‌ نە پارەمان هەیە بیدەین بە كەس، نە دەتوانین دەنگی كەس بكڕین، نه‌ جائیزە باوەڕی خەڵكی بەزۆر یان بە پارە یان بە ترساندن بگۆڕین.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئەمینداری گشتیی یەكگرتوی ئیسلامیی كوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ گه‌رمیان رایگه‌یاند، دەسەڵاتی كوردی وای لێهاتوە دەڵێی هیچ تەجروبە و خیبرەی ڕابردوی نییە، چەند جار ئاشبەتاڵ و شكستەكانی بیرچۆتەوە، جێی داخە ئەوەش بەڵاو كەمتەرخەمییەكی ترە، ئەوان مەشغوڵی خۆیانن و گەندەڵی زۆریان هەیە وەڵامەكەی بۆخۆیانی جێدێڵین، بەڵام ئێمە خەڵكی دڵسۆزو دەستپاكمان هه‌بوە كە خەمی مافەكانی میللەتەكەیان بوە لە بەغدا.
وتیشی، ئەوان ئیمكانیات و پارەو دەسەڵاتیان بەدەستە، ئێمە بە لەنزیكی لە میللەت و ڕونی و بەرچاوڕونی لەبەرنامەكانمانداو ڕاستگۆبونمان لەگەڵ میللەتەكەماندا دەنازین، ئەگەرنا نە پارەمان هەیە بیدەین بە كەس، نە دەتوانین دەنگی كەس بكڕین، نه‌ جائیزە باوەڕی خەڵكی بەزۆر یان بە پارە یان بە ترساندن بگۆڕین.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین وتیشی، ئیدارەی هەرێمیش ئاوا ناكرێت خیلافت هەبێت لەگەڵ بەغدا، خۆیشت ناوماڵی خۆتت ڕێك نەخستبێت و توانای موچەدانت نەبێت و موزایەدە لەبەردەم هێزە سیاسییەكاندا بكه‌یت و ئیدارەت دولەت كردبێت، دەوڵەتداری ئاوا ناڕوات بەڕێوە.
به‌قسه‌ی ئه‌مینداری گشتیی یه‌كگرتو، نوێنەرەكانی ده‌سه‌ڵات، نوێنەری خەڵك نین و نوێنەری حزبین، كار بۆ بەرژەوەندی تایبەتی حزبی خۆیان دەکەن نەك بەرژەوەندی هاوڵاتیان.
تولای حاته‌مئۆغلاری و نونجه‌ر باقرخان، هاوسه‌رۆكانی ده‌م پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، سه‌ردانی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش، هاوسه‌رۆكی پێشوی هه‌ده‌په‌یان له‌زیندان كردو جه‌ختیان كرده‌وه‌ كه‌ گرنگترین هه‌نگاو له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتیدا جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپا و ئازادكردنی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و زیندانیانی دیكه‌ی دۆسیه‌ی كۆبانێیه‌.
ئاوێنه‌: تولای حاته‌مئۆغلاری و نونجه‌ر باقرخان، هاوسه‌رۆكانی ده‌م پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، سه‌ردانی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاشیان له‌ زیندانی ئه‌درنه‌ كردو پاش سه‌ردانه‌كه‌یان له‌به‌رده‌م زیندان قسه‌یان بۆ رۆژنامه‌نوسان كرد.
سه‌ره‌تا تولای حاته‌مئۆغلاری رایگه‌یاند، وێڕای بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپا، هێشتا ده‌میرتاش و هاوڕێیانمان له‌ زینداندان، ئه‌مه‌ هیچ بنه‌مایه‌كی یاسایی نییه‌ و پێشێلكردنی یاسا به‌ركاره‌كان و ده‌ستوری توركیایه‌.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ ئه‌سته‌مه‌ قبوڵی بكه‌ین هاوڕێیانمان به‌شێوه‌یه‌كی سته‌مكارانه‌و نایاسایی له‌ زینداندا بمێننه‌وه‌، به‌تایبه‌ت له‌م رۆژانه‌دا كه‌ گفتوگۆ له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی ئاشتی و دیموكراسی ده‌كه‌ین.
وتیشی، یه‌كێك له‌ گرنگترین هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌كه‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپاو ئازادكردنی ده‌ستبه‌جێی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و سه‌رجه‌م زیندانیانی دۆسیه‌ی كۆبانێیه‌.
وتیشی، ده‌میرتاش له‌ زیندانیان ئه‌مڕۆ جارێكی دیكه‌ پشتیوانی خۆی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی دوپاتكرده‌وه‌و وتیشی، زۆر گرنگه‌ ئه‌وان له‌ ده‌ره‌وه‌ی زیندان بن بۆ ئه‌وه‌ی به‌شداری له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتی بكه‌ن و ئه‌وه‌ش یارمه‌تیده‌رێكی گه‌وره‌ ده‌بێت بۆ به‌ره‌پێشچونی پڕۆسه‌كه‌و زیندان شوێنی هاوڕێكانمان نییه‌.
لای خۆیشییه‌وه‌ تونجه‌ر باقرخان وتی، به‌رده‌وامی هێشتنه‌وه‌ی زیندانیانی دۆسیه‌ی كۆبانێ له‌ زینداندان قبوڵكراو نییه‌.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئه‌گه‌ر ئه‌وان كه‌ بێ تاوانن ئازاد نه‌كرێن، چۆن متمانه‌ و پشتیوانی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی به‌ده‌ستبهێنین. بۆیه‌ ده‌بێت به‌ر له‌ هه‌ر شتێك و ده‌ستبه‌جێ سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و زیندانیانی دیكه‌ی دۆسیه‌ی كۆبانێ ئازادبكرێن كه‌ له‌لایه‌ن دادگاوه‌ سه‌لمێندراوه‌ بێتاوانن.
وتیشی، ئه‌گه‌ر ده‌مانه‌وێت پڕۆسه‌ی ئاشتی جێبه‌جێ بكه‌ین هیچ سودێك بۆ مانه‌وه‌ی هاوڕێیانمان له‌ زینداندا نییه‌ كه‌ ده‌توانن به‌شدارییه‌كی گه‌وره‌ بكه‌ن له‌ پڕۆسه‌كه‌دا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دوباره‌ جه‌خت ده‌كه‌مه‌وه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌بێت ده‌ستبه‌جێ هاوڕێیانمان ئازادبكرێن بۆ ئه‌وه‌ی پێكه‌ كاربكه‌ین بۆ به‌هێزكردنی ئاشتی.
هه‌ردو هاوسه‌رۆكی ده‌م پارتی پاش ئه‌وه‌ به‌ره‌و زیندانی كاندێرا به‌ڕێكه‌وتن و سه‌ردانی فیگه‌ن یوكسه‌كداغیان له‌وێ كرد.
نێچیرڤان بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی داوا له‌ لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی ده‌كات ده‌نگی پارتی له‌م هه‌ڵبژاردنه‌دا بگه‌یه‌ننه‌ یه‌ك ملیۆن ده‌نگ و ده‌شڵێت، به‌دڵنیایی ئه‌مجاره‌ پارتی خاوه‌نی یه‌ك ملیۆن ده‌نگه‌.
ئاوێنه‌: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌میانی بەشداریی لە هەڵمەتێكی بانگەشەی هەڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا داوای له‌ لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی كرد "دەنگی پارتی لەم هەڵبژاردنەدا بگەیێننە یەک ملیۆن دەنگ."
نێچیرڤان بارزانی وتی"لیستی پارتی ئه‌مجاره‌ به‌ هێزی ئێوه‌ ده‌بێته‌ لیستی یه‌ك ملیۆن ده‌نگی. پارتی به‌ ئێوه‌ به‌ هێز و سه‌نگه‌، ئه‌مجاره‌ به‌دڵنیایی خاوه‌نی یه‌ك ملیۆن ده‌نگه‌."
جێگری سه‌رۆكی پارتی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا داوای لە لایەنگرانیان کرد، کوردستانیبون رێبازیان بێت و وتی "ئێمە وا فێرکراوین کوردستانیبون رێبازمانە و پێکەوەژیانیش پەیامی ئێمەیە."
ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم دەستگیرکردنی دو بازرگانی ماددەی هۆشبەری راگه‌یاندو ده‌شڵێت، ده‌ستیش به‌سه‌ر چوار كیلۆگرام مادده‌ی هۆشبه‌ردا گیراوه‌.
ئاوێنه‌: ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شەوی 13/10/2025، بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی ئاسایشی ڕاپەڕین، لەسەر بنەمای زانیاری پێشوەخت، بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش، توانیان لەسنوری ئیدارەی ڕاپەڕین، دو بازرگانی ماددەی هۆشبەر دەستگیربکەن و دەستبەسەر بڕی چوار کیلۆگرام ماددەی هۆشبەر لەجۆری (کریستاڵ) و بڕی (750) دەنک حەبی ترامادۆڵ بگرن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەئێستادا تۆمەتباران بەبڕیاری دادوەر بەماددەی 26 لەیاسای بەرەنگاربونەوەی ماددە هۆشبەرەکان و کارتێکه‌رە ئەقڵییەکان راگیراون و لێکۆڵینەوە لە دۆسییەکانیان بەردەوامە.
وەزیری سامانە سروشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەوان پابەندن بەو ڕێککەوتنەی لەگەڵ بەغداد بۆ هەناردەی نەوتی هەرێم کردویانە و دەشڵێت، لە ئێستادا چوار ملیۆن بەرمیل نەوت لە کۆگاکانی بەندەری جەیهان عەمبار کراوە.
ئاوێنە: بەپێی ڕاگەیەندراوی وەزارەتی سامانە سروشتییەکانی هەرێم، ئەمڕۆ یەکشەممە، کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکانی هەرێم پێشوازی لە کونسوڵی فەڕەنسا لە هەرێمی کوردستان کرد.
ئەوەش هاتووە: لە دیدارەکەدا ڕۆشنایی خرایە سەر هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان و کونسوڵی گشتی ڕێککەوتنی سێ لایەنەی نێوان هەردوو وەزارەتی نەوتی فیدراڵ و وەزارەتی سامانە سروشتییەکان و کۆمپانیای سۆمۆی بەرز نرخاند.
باس لەوەشکراوە: وەزیری سامانە سروشتییەکان ڕۆڵی حکومەتی فەرەنسای لە دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت گرنگ نرخاند و پابەندبوونی وەزارەتی بە ڕێککەوتنەکە دووپات کردەوە کە لە کاتی ئێستادا چوار ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە کۆکاگانی بەندەری جەیهان ئەمبار و بەبازاڕکراون و پەیوەندیی و هەماهەنگی باش لە نێوان هەردوو وەزارەتدا هەیە.
هەڵمەتی دەستگیرکردن و زیندانییکردن و سەپاندنی سزای لەسێدارەدان لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بە مەبەستی سەرکوتکردنی دەنگی کورد بەردەوامی هەیە و لەو چوارچێوەیەشدا، لە شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان چوار هاوڵاتیی دەستگیرکراون و سێ زیندانیی دیکەش لەسێدارەدران.
ئاوێنە: ڕێکخراوەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان سەبارەت بە چەوساندنەوەی هاوڵاتیانی کورد لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەمجۆرە زانیارییان خستووەتەڕوو، لە ڕۆژانی ڕابردوودا لە شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان هاوڵاتییەکی کورد دەستگیر کرا و چارەنووسی مامۆستایەکی زانکۆ و چالاکوانێکی مەدەنی دوای دەستگیرکردنیان بە نادیاری ماوەتەوە، شاخەوانێکی کورد ڕەوانەی زیندانییکرا و سێ زیندانیی هاوڵاتی دیكەی کوردیش سزای لەسێدارەدانیان بەسەردا سەپێندرا.
بەپێی ڕاگەیەندراوەكان دەستگیرکردنی هاوڵاتییانی کورد بەمجۆرەن:-
لە ١٦ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، محەممەد دادڕەس خەڵکی  گوندی سەردوشی سەر بە شاری مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە ئەنجامی هێرشی هێزە ئەمنییەکانی ئێرانەوە دەستگیر کرا و  بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە.
دەیان هێزی ئەمنیی چەکدار لەنێو شەش ئۆتۆمبێلدا بەبێ نیشاندانی هیچ بەڵگەیەکی دادوەری هەڵیانکوتاوەتە سەر ماڵی ئەو هاوڵاتییە و دوای دەستگیرکردنی ماڵ و کەرەستە تاکەکەسییەکانی ناوبراویان پشکنیووە و دەستیان بەسەر مۆبایلەکەیدا گرتووە.
چارەنووسی دەستگیرکراوانی کورد
لە ١١ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، حەسەن فەرەجی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا لە پسپۆڕیی فیزیۆلۆژیی وەرزشی و ئەندامی لیژنەی زانستیی زانکۆی ئازادی مەریوان، لە لایەن هێزەکانی ئیدارەی ئیتلاعاتی شارەکە لە شوێنی کارەکەی دەستگیر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە و سەرەڕای تێپەڕبوونی نۆ ڕۆژ لە کاتی دەستبەسەرکرانی زانیارییەک لەسەر چارەنووسی لەبەر دەستدا نییە.
لە ١٥ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، ئازاد حاجی ‌میرزایی چالاکوانی مەدەنیی خەڵکی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە دووکانەکەی خۆی بەبێ مۆڵەتی یاسایی لە لایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دەستگیر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە، دوای تێپەڕبوونی پێنج ڕۆژ لە دەستبەسەرکردنی تا ئێستا هیچ زانیارییەک لەسەر چارەنووسی بەردەست نیە.
ئەگەرچی بنەماڵەی ئازاد حاجی‌میرزایی بۆ وەرگرتنی زانیارییەک لەسەر چارەنووسی کوڕەکەیان چەندین جار سەردانی دامودەزگا ئەمنی و دادوەرییەکانیان کردووە، بەڵام ئەو ناوەندانە ئامادە نەبوون هیچ ڕوونکردنەوەیەکیان پێ بدەن.
ئازاد حاجی‌میرزایی پێشتریش لە ١٦ـی مانگی ئەیلوولی ٢٠٢٣ هاوکات لەگەڵ یەکەم ساڵیادی کوشتنی ژینا ئەمینیدا دەستگیر کرا و دواتر بەشێوەی کاتی ئازاد کرا، دوای ماوەیەکیش لە لایەن دادگای شۆڕشی ئیسلامیی سنەوە بە تۆمەتی “هەوڵدان بۆ تێکدانی ئاسایشی نیشتمانی” سزای پێنج مانگ زیندانییکردنی هەڵپەسێردراوی بەسەردا سەپێندرا.
زیندانییکردنی هاوڵاتییانی کورد
لە ١١ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، جەعفەر سادقی شاخەوانی خەڵکی شارۆچکەی شنۆی سەر بە شاری ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستان پاش بانگکرانی بۆ لقی جێبەجێکاری سزاکانی دادگای گشتی و شۆڕشی شنۆ دەستگیر کرا و بە مەبەستی جێبەجێکردنی سزای زیندانییەکەی ڕەوانەی زیندانی شنۆ کرا.
جەعفەر سادقی ڕاهێنەری شاخەوانی و بەردەوانییە و ئەندامی گرووپی شاخەوانیی بارانە لە شنۆ.
ئەو شاخەوانە بە تۆمەتی “پڕوپاگەندە دژی دەوڵەت” لەلایەن لقی ١٠١ـی دادگای کەیفەری ٢ـی شنۆ بە ١٠ مانگ زیندانییکردن سزا درا.
جێبەجێکردنی سزای لەسیدارەدان
لە ڕۆژی ١٥ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، سێ زیندانیی خەڵکی کووهدەشتی لوڕستان بە ناوەکانی ئەمیرڕەزا قوبادی، مەجید حاتەمی و سەجاد حاتەمی تۆمەتی”چەکداری” لە زیندانی قەزلحەساری کەرەج لەسێدارە دارن.
جێگای ئاماژەیە، بە درێژایی مێژوو نەتەوەی کورد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەشێوەی پەراوێزخستن، دەستگیرکردن، زیندانییکردن و لەسێدارەدان دەچەوسێندرێنەوە، کە لەو ڕێگەیە پەرە بە سەرکوتکردنی هاوڵاتییانی کورد دەدات، بەڵام دوای هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر ئێران سەرکوتکردن و بڵاوکردنەوەی ترس لە نێو هاوڵاتییاندا بە گشتیی چڕتر کردووەتەوە.
بەڕێوەبەری سایلۆکانی سلێمانی رایدەگەیەنێت، بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیاران کە بۆ هەر شەش سایلۆکەی سلێمانییە، گەیشت.
نەسرین ئەحمەد، بەڕێوەبەری سایلۆکانی سلێمانی، راگەیاند، “بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیاران گەیشتە سلێمانی، بڕی پارەکە شەش ملیار دینارە و بۆ هەر شەش سایلۆکەی شاری سلێمانییە”.
وتیشی، “چەکەکە راستەوخۆ رەوانەی بانکی کوردستان دەکرێت، پاش ئەنجامدانی رێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان، رۆژی چوارشەممە دەستدەکرێت بە دابەشکردنی گوژمەی پارەکە بەسەر جووتیاراندا”.
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەبارەی ئەو گەنجانەی کە لە وڵاتی لیبیا گیریان خواردووە روونکردنەوە دەدات و دڵنیایی دەدات بە کەسوکارەکەیان.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە 19ی تشرینی یەکەمی 2025، وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، "لەسەر راسپاردەی سەرۆک وەزیران، تایبەت بە هێنانەوەی ئەو گەنجانەی لە وڵاتی لیبیا گیریان خواردووە، خانەوادەی ئەو کەسانە دڵنیادەکەینەوە کە هەر لەسەرەتای بارودۆخەکەوە تیمێکی تایبەت لە وەزارەتە پەیوەندیدارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەتایبەت هەردوو وەزارەتی ناوخۆ و فەرمانگەی پەیوەندیەکانی دەرەوە، ڕاسپێردراون بۆ تەواوکردنی سەرجەم ڕێکارەکانی ڕزگارکردنیان لە وڵاتی لیبیا و گەیاندنەوەیان بەسەلامەتی بۆ هەرێمی کوردستان".
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم دڵنیایی دەدات لەماوەی هەفتەیەکدا رێکارە پێویستەکان تەواودەبن و ئەو گەنجانە دەگەنەوە هەرێمی کوردستان.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كردستان ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێك شوێن دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و سبه‌ینێش ئاسمان نیمچە هەور دەبێت پاشان لە پارێزگای دهوک و ناوچە شاخاویەکانى باکور و باکورى ڕۆژهەڵات و باکورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت لەگەڵ ئەگەرى بارینى نمەباران لە درەنگانى شەودا.
ئاوێنە: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كردستان بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێك شوێن دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور لەگەڵ ئەگەرى دروستبونى تۆزێکى کەم بەتایبەت لە ناوچەکانى باشورى هەرێم، خێرایی با لەسەرخۆ- مامناوەند، ئاڕاستەی با باکوری خۆرئاوا دەبێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، سبەى دوشەممە ئاسمان نیمچە هەور دەبێت پاشان لە پارێزگای دهوک و ناوچە شاخاویەکانى باکور و باکورى ڕۆژهەڵات و باکورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ ئەگەرى بارینى نمەباران لە درەنگانى شەودا لە ناوچەکانى باکورى ڕۆئاوای هەرێم، هەروەها ئەگەرى بەرزبونەوەى تۆزێکى کەم هەیە.
به‌گوێره‌ی كه‌شناسی، سبه‌ی خێرایی با لەسەرخۆ- مامناوەند ده‌بێت و له‌ نێوان 10 بۆ 20 كیلۆمه‌تر له‌ هه‌ندێكجار چالاك ده‌بێت و 25 كیلۆمه‌تر له‌ كاتژمێرێكدا ده‌بێت و ئاڕاستەی با باکوری خۆرئاوا دەبێت، پلەکانی گەرما نزم دەبێتەوە بە (2-4) پلە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 26 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 23 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 27 پلەی سیلیزی
سۆران : 25 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 18 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 33 پلەی سیلیزی
بەرپرسی فۆرمەكانی دابەشكردنی زەوی لە وەزارەتی شارەوانی ئاشكرای دەكات، رەزامەندیی پێدانی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ زیاتر لە شەش هەزار پێشمەرگەی یەكەكانی 70 و 80 گەڕایەوە.

ئاوێنە: سەربەست مەولوود، سەرپەرشتیاری تیمی وردبینی و ڕێكخستنی فۆڕمی دابەشكردنی زەوی لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری حكومەتی هەرێمی كوردستان بە میدیای نزیك لەپارتی راگەیاندووە"بەشێكی دیكەی رەزامەندیی تەرخانكردنی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران گەڕایەوە كە هەمووی سەر بە هێزەكانی پێشمەرگەن."

سەبارەت بە وردەكاریی لیستی ناوەكان، وتی: "لیستەكە ناوی زیاتر لە شەش هەزار و 300 پێشمەرگەی یەكەكانی 70 و 80ی پێشمەرگە لەخۆ دەگرێت."

سەربەست مەولوود، جەختی كردەوە: "ئەو ناوانەی كە بە لیست هاتوونەتەوە نووسراویان بۆ دەكرێت، رەزامەندییەكان بەپێی شوێنی نیشتەجێبوون و كارتی زانیاری و بەپێی پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكان جیا دەكرێنەوە، پاشان بۆ شارەوانییە پەیوەندیدارەكانیان رەوانە دەكەین، بۆ تەرخانكردنی زەوی بۆیان".

بەرپرسەكەی وەزارەتی شارەوانی ئاشكراشی كرد: "لیستێكی دیكە كە زیاتر لە شەش هەزار ناوە، لە ئەنجوومەنی وەزیرانە، ئەوانیش (موتەفەریقەن) واتا ناوی فەرمانبەرانی وەزارەتە جیاوازەكانن و بەمنزیكانه لە ئەنجوومەنی وەزیران دەگەڕێتەوە".

بەرپرسەكەی تیمی وردبینی و ڕێكخستنی فۆڕمی دابەشكردنی زەوی، دەشڵێت: "لە قۆناغی كۆتایی وردبینی و ناردنی فۆڕمی زەویی فەرمانبەرانداین و نزیكەی 480 هەزار ڕەزامەندیی تەرخانكردنی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ فەرمانبەران و خانەنشینان و پێشمەرگە و كارمەندانی ناوخۆ گەڕاوەتەوە".
جێگری پارێزگاری سلێمانی ڕایگەیاند، لە ئامادەکاریدان بۆ پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت لە ناوچە سنوورییەکان و کوێستانییەکان و دواتر بۆ ناو شاری سلێمانی.
ئاوێنە: چەند ڕۆژێکە دابەشکردنی نەوت لەلایەن حکومەتی هەرێمەوە بەسەر هاووڵاتییان دەستیپێکردووە و دوێنێ شەممە، لە شارەدێی تەوێڵەی سەر بە پارێزگای هەڵەبجە، دەست بە دابەشکردنی نەوتەکە کرا، کە بۆ هەر 200 لیترێک نەوت 104 هەزار دینار لە هاووڵاتییان وەردەگیرێت.
شاهۆ عوسمان، جێگری پارێزگاری سلێمانی بە میدیای یەکێتی وتووە: لە ئامادەکاریدان بۆ پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت لە ناوچە سنوورییەکان و کوێستانییەکان.
باسی لەوەشکردووە: بەم نزیکانە دەست بە دابەشکردنی نەوت لە سەنتەری شاری سلێمانی دەکەن.
وەزیری دەرەوەی تورکیا ڕایدەگەیەنێت: ئیسرائیل دەیەوێت لەڕێگەی سوریاوە هەژمونی فراوانبکات، ئەوەی لە سوریاش ڕوودەدات پەیوەندی بە ئەنقەرەوە هەیە، تا ئێستاش هەسەدە هەنگاوێکی نەناوە کە مەترسییەکانی ئاساییشی تورکیا کەمبکاتەوە.
ئاوێنە: هاکان فیدان وەزیری دەرەوەی تورکیا ڕایگەیاند: ئیسرائیل دەیەوێت لەڕیگەی سوریا و خاکەکەیەوە هەژمونی خۆی فراوان بکات، ئەوەش بابەتێکی مەترسیدارە و تورکیا لەگەڵ ئەمەریکا تاووتوێ و بەدواداچوونی لەبارەوە دەکات.
وەزیری دەرەوەی تورکیا: ئەوەی لە سوریا ڕوودەدات پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە ئاساییشی ئێمەو و پارێزراوی خەڵکەکەمانەوە هەیە هەڵوێستی ئێمەش لەو بارەیەوە ڕوونە.
هاکان فیدان لەبارەی کوردانی ڕۆژئاوای کوردستان و سوریا ئاماژەی بەوەدا، تا ئێستا هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە هیچ هەنگاوێکیان نەناوە و دەستبەرداری هیچ شتێک نەبوون کە پەیوەندی با ئاساییشی تورکیاوە هەبێت، ئەنقەرەش بە تەواوەتی پاڵپشتی ئەحمەد شەرع دەکات لە ڕێککەوتنی 10ی ئازاری نێوان حکومەتی سوریا و هەسەدە.
كەشناسیی عێراق پێشبینی بارانبارین و دابەزینی پلەكانی گەرما لە ناوچە شاخاویەكانی هەرێم دەكات و دەڵێت، رۆژی سێشەممەی داهاتوو لە ناوچە شاخاوییەکان باران دەبارێت و پلەکانی گەرماش دادەبەزن.
ئاوێنە: دەستەی كەشناسیی عێراق رایگەیاند، بەپێی پێشبینیەكان رۆژی سێشەممەی داهاتوو ئاسمانی هەرێم و ناوەڕاستی عێراق هەور دەبێت و لەناوچە شاخاوییەکانیش باران دەبارێت، پلەكانی گەرماش بەراورد بەرۆژانی پێشوو دابەزینی بەرچاو بەخۆیانەوە دەبینن.
لەبارەی كەشوهەوای ئەمرۆ یەكشەممە و دووشەممەوە دەستەكە وتی، ئاسمان ساماڵ دەبێت و بەهۆیهەڵكردنی بایەكی مامناوەندەوە تۆز و خۆڵ بەرز دەبێتەوە، بەوەش مەودای بینین بۆ كەمتر لە هەشت كیلۆمەتر كەمدەبێتەوە.
باسی لەوەشكرد، رۆژی چوارشەممە ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرما لە سەرجەم ناوچەكانی عیراق كەمێك بەرزدەبنەوە.
چەند گەنجێک بڵاویانکردەوە، باڵندەیەکی دەگمەنیان ڕاوکردوە لەجۆری (شاهین)ە، پارتی سەوزی کوردستانیش دەڵێت "ئه‌و باڵنده‌یه‌ى ڕاوكراوه‌، نرخى یه‌ك دانه‌ى ده‌گاته‌ زیاتر له‌یه‌ك ملیۆن دۆلار".

ئاوێنە: لەتۆڕە کۆمەڵایەتیەکان چەند گەنجێک بڵاویانکردوه‌تەوە باڵندەیەکی دەگمەنیان ڕاوکردوە لەجۆری (شاهین)ە کە گرانترین‌و بەنرخترین باڵندەیە لەجیهاندا.

پارتى سه‌وزى كوردستانیش له‌وباره‌یه‌وه‌ ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ئه‌و باڵنده‌یه‌ى ڕاوكراوه‌، لەکوردستان چەند دانەیەک هەیە کە نرخی هەریەکێکیان بەزیاتر لەملیۆنێک دۆلار مەزەندە دەکرێت".

ئه‌وه‌شى ئاشكراكردوه‌، "چەندینجار هەریەک لەوڵاتانی (ئیمارات، سعودییە، ئوردن، قەتەرو چەندین وڵاتی تر، داوایانکردوە کە بێنە کوردستان ئەو باڵندانە بگرن‌و بیبەنە وڵاتەکانیان".

له‌كۆتاییشدا هاتوه‌، "ئێمە لەپارتی سەوزی کوردستان‌و ڕێکخراوە ژینگەیەکان، نیگەرانی خۆمان ڕادەگەیه‌نین‌و داوا لەئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان دەکەین، بەزوترینکات ئەوکەسانە دەستگیربکرێن‌و ڕوبەڕوی یاسا بکرێنەوه‌و سزای یاسایی خۆیان وەرگرن‌و باڵندەکەش بگەڕێندرێتەوە بۆ ناو سروشت‌و ژینگەی خۆی".
د. شێرکۆ جەودەت، کاندیدی یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان دەڵێت "یەکگرتوو بەتەمای پێنج کورسی‌و بەرەوژوورە".
ئاوێنە: د. شێرکۆ جەودەت، بەئاوێنەی راگەیاند "بانگەشەی ھەڵبژاردنی ئەمجارە بەتوندوتیژیی ناکرێت، بەڵام سەرجەم کاندیدەکانی لایەنەکان سەرقاڵی بانگەشەی ھەڵبژاردنن، لەگەڵ ئەوەشدا پێشخستنی ماوەی ھەڵبژاردن لەلایەن کۆمسیۆنەوە بۆ ماوەی ھەفتەیەک هۆکارێک بووە کە بەشێک لەپلانەکانی کاندیدەکانی تووشی جۆرێک لەشڵەژان کردبێت".
وتیشی "وەک یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان چاوەڕیی ئەوە دەکەین ئەمجارە کورسیەکانمان زیاد بکات، چونکە وەڵامدانەوەی گەرم‌و گوڕھەیە لەلایەن خەڵکەوە بۆ یەکگرتوو، ئەگەری زۆرە یەکگرتوو سوپرایزی ھەڵبژاردن بکات، پێشتر چوار کورسیمان ھەبووە، ئەمجارە تموحی ئەوەمان ھەیە پێنج کورسی بەرەوژور بەدەستبھێنین".
کلیکی ئەم لینکە بکەو لەمبارەوە راپۆرتێک بخوێنەرەوە:
https://www.awene.com/detail?article=129303
پاش ئەوەی پەیجێک بڵاویکردەوە گوایە بنەماڵەی لاهور شێخ جەنگی سەرۆکی بەرەی گەل و پۆڵات لەدوای خۆپیشاندانەکەوە نوسیویانە؛ لە بەرزکردنەوەی هەندێک دروشم و وێنە و لافیتە تێگەیشتوون کە دەستێکی سیاسیی و ئەمنیی لەپشت خۆپیشاندانەکەوەیە، کەسوکاری ناوبراوان وێڕای ئەوەی رونکردنەوەکەیان رەتکردەوە بە ئاوێنەش دەڵێن "هۆکارەکە ئەنجامدانی ئەو خۆپیشاندانە بوو کە خەڵکێکی زۆرمان کۆکردبوەوە، بۆیە هەمووی درۆیە".
ئاوێنە: پێشتر ماڵپەڕێک ڕوونکردنەوەیەکی لە بنەماڵەی شێخ جەنگییەوە بڵاوکردەوە و نوسیبویان "ئەمڕۆ لەبەردەم بارەگای UN لە شاری هەولێر، ژمارەیەک کەس کە خۆیان وەک لایەنگر و کادیری بەرەی گەل دەناسێنن گردبوونەوە و داوای ئازادکردنی لاهور شێخ جەنگی و پۆڵات شێخ جەنگی و چەکدارە دەستگیرکراوەکانی لالەزاریان کردووە، بەڵام لە بەرزکردنەوەی هەندێک دروشم و وێنە و لافیتە تێگەیشتین کە ئەمە زیاتر دەستێکی سیاسیی و ئەمنیی لەپشت بێت وەک لەوەی هەوڵێک بێت بۆ ئازادکردنی دەستگیرکراوەکان".
هەر بەهۆیەوە بورهان ڕەشید، ئەندامی بەرەی گەل لە ڕاگەیەندراوێکدا بۆ ڕاى گشتی ناوی پەیجەکە ئاشکرا دەکات و دەڵێت "ئەمڕۆ ١٨-١٠-٢٠٢٥ ڕونکردنەوەیەک بڵاوکراوەتەوە، لەپەیج و ئەکاونتى (rang) بەناوى (ڕونکردنەوەیەک لە بنەماڵەى شێخ جەنگى) دواى ئەوەى بنەماڵەى شێخ جەنگى پەیوەندییان پێوەکردم، بەڕێزیان داوایانکرد ڕونکردنەوەیەکى پێویست لەوبارەیەوە بدەم کە ئەوان دوورو نزیک ئاگادارى ئەو ڕونکردنەوەیە نیین".
نوسیویشیەتی "بۆ هەموولایەکى ڕووندەکەینەوە ئەو ڕوونکردنەوەیەى لە پەیجى ناوبراو بڵاوکراوەتەوە دوورە لەڕاستى. هیوادارین کەسە پەیوەندیدارەکان بەم کێشەیە، بەشێوەیەکى عادیلانە لەڕەگ و ڕیشەوە ئەم کێشەیە چارەسەر بکەن، کۆتایی بەناکۆکیەکان بهێنن، چونکە ئەوە لەبەرژەوەندى هەموولایەکدایە و زامنى چاکبونەوەى برینەکانە".
بۆ ئەو مەبەستە ئاوێنە سەرچاوەیەکی لەنێو کەسوکاری لاهور شێخ جەنگی و پۆڵاتەوە دواند و ئەو وتی "ئەو رونکردنەوەیەی ماڵپەڕی رەنگ هیچ بنەمایەکی نییە".
سەبارەت بە هۆکارەکەش، ئەو سەرچاوەیە ئاشکرایکرد "هۆکارەکەش ئەوە بوو خۆپیشاندانمان کردبوو خەڵکێکی زۆرمان کۆکردبوەوە پێنج هەنگاو بوین، ئیتر ئەو درۆیەیان بڵاوکردووەتەوە".
ئەحمەد حاجی رەشید، کاندیدی کۆمەڵی دادگەری دەڵێت "خەڵک دەمناسێت‌و ئەوە بەسەو پێویستم بەزۆر دەرکەوتن‌و بانگەشەی هەڵبژاردن نییە".
ئاوێنە: ئەحمەد حاجی رەشید، لەبارەی شێوازی بانگەشەی ھەڵبژارنەوە، بەئاوێنەی راگەیاند "خۆم بەشێوەیەکی بەرچاو دەرناکەوم بۆ بانگەشە، ئەمەش پەیوەندی بەرابردووەی خۆمەوە ھەیە کە ماوەی چوار ساڵە بەردەوام لەسەر شاشەکانی سەرجەم کەناڵەکانی راگەیاندن لێدوان دەدەم‌و دەرکەوتووم، ئەمە بۆ من بەسە چونکە خەڵک دەمناسێت".
وتیشی "ساردو سڕیی بانگەشەی ھەڵبژاردن بۆ ئەو قسانە دەگەڕێتەوە کە دەنگۆ ھەیە تا ئەم ساتەوەختەش ھەڵبژاردن نەکرێت، وەک کۆمەڵی دادگەریش درەنگ بڕیاردرا بەشدار بین لەھەڵبژاردن، بەوھۆیەوە ھێشتا گەرم‌و گوڕ نەبووین، بیریشمان نەچێت بەشێوەیەک لەشێوەکانیش وەک ئەوەی سەدر بڕیاری داوە بەشداریی ھەڵبژاردن نەکات، سەرکردەی چەند حیزبی ئۆپۆسیۆنیش لەزنداندان، ئەمانەش کاریگەرییان هەیە لەسەر ساردی بانگەشەکە".
کلیکی ئەم لینکە بکەو لەمبارەوە راپۆرتێک بخوێنەرەوە:
https://www.awene.com/detail?article=129303
سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان رایگەیاند، ئومێدەوارین کابینەی دەیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێش ھەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبێت.
ئاوێنە: مەسعود بارزانی، سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان، لەمیانی كۆبونەوەی لەگەڵ زانایانی ئاینی ئیسلامی و پیاوانی ئاینی پێکھاتە ئاینەکانی دیكه‌ی ھەرێمی کوردستان، لە هۆڵی سەعد عەبدوڵا، وتی "ئومێدەوارین کابینەی دەیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێش ھەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبێت، کاری جیدیش بۆ ئەوەیە".
وتیشی "پلانی زۆر دژی ئەم ھەرێمە دەگێڕێت، بە درێژایی مێژوو ئەمە سیاسەتی دەسەڵاتەکانی عێراق بووە. هەروەها دوژمنان بە ھەموو ڕێگەیەک دەیانەوێت کولتووری ڕەسەنی کوردەواری تێک بدەن".
سەرۆکی پارتی ئەوەشی وت "سەرەڕای ھەموو تێبینییەک بۆ بەرژەوەندیی کوردستان بەشداریی ھەڵبژاردنمان کردووە".
وتەبێژی یەکێتی رایگەیاند، حزبەکەی ناچیتە حکومەتێکەوە کە مافی نەدات و وەزارەتە دیاریکراوەکان بە موڵکی نەزانێت، دەشڵێت "یەکێتی کورسییەکانی زیاد دەکات، پارتیش لەشکانی خۆی بە گومانە".
ئاوێنە: کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانی دەڵێت "حزبەکان دۆخی راستەقینەی خۆیان زۆرباش دەزانن، دڵنیاتان دەکەمەوە یەکێتی سەردەکەوێت، لایەنێک لە خۆی بەگومانە ئەویش لە واقعی حاڵی خۆیانەوەیە".
سەبارەت بە پێکهێانی حکومەتیش ناوبراو ئاماژە بەوە دەکات، کە ئەوان ئامادەی رێککەوتنن، بەڵام "ئامادەی حکومەتێک نابین ئەگەر داخوازییەکانی یەکێتی و خەڵکی کوردستان بەدی نەهێنێت کە دادپەرور و رەشید نەبێت".
لەسەر دابەشکردنی وەزارەتەکانیش، وتەبێژەکەی یەکێتی وتی "یەکێتی ئەو وەزارەتانەی بەمافی هەڵبژاردنی خۆی دەزانن مافی یەکێتییە، کەس مافی ئەوەی نییە خێر بە یەکێتی بکات".
لەبارەی ئەوەی پارتی و یەکێتی چەند کورسی بەدەست دەهێنن؟ کاروان گەزنەیی ئاشکرایکرد "یەکێتی کورسییەکانی زیاد دەکات، ئەوانەشی لەشکانی خۆیان بەگومانن لەخۆیان بپرسە!".
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌ میانی ده‌ستپێكی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌سلێمانی رایگه‌یاند، ئێمه‌ هیچ ركابه‌رێكمان نییه‌ و ته‌نیا خۆمان ركابه‌ری خۆمانین. دوپاتیشیكرده‌وه‌ كه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك كابینه‌ی حكومه‌تی هه‌رێم پێك نایه‌ت "تا ئێمه‌ دڵنیا نه‌بین ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ هه‌ڵه‌كانی دوباره‌ ناكاته‌وه."
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵه‌بانی له‌ وته‌یه‌كدا وتی"ئێمه‌ نه‌یارو دوژمنمان نییه، به‌ڵام ركابه‌رێكی زۆر به‌هێزمان هه‌یه‌..ئه‌ویش یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستانه‌ كه‌ تاكه‌ ركابه‌رمانه‌. ئه‌مجاره‌ ده‌بێت كورسی و ده‌نگی زیاتر بێنین و گوێ له‌ كه‌سی تر مه‌گرن. هیچ ركاربه‌ری ترمان نییه‌و هه‌ر خۆمانین."
وتیشی"ئه‌وه‌ی ئێمه‌ ده‌یكه‌ین ئاینده‌ی هه‌مو عێراق ده‌گۆڕێت، یه‌ك ئامانجمان هه‌یه‌ كه‌ ئه‌ویش خزمه‌تی خه‌ڵكی كوردستان و عێراقه‌. ئێمه‌ وه‌كو لایه‌نی تر ناكه‌ین، ئێوه‌ ئه‌مڕۆ بۆ حكومه‌ت ئیش ئه‌كه‌ن، ئه‌مه‌ هه‌ڵه‌یه‌، حكومه‌ت ئه‌بێ بۆ ئێوه‌ كار بكات و خزمه‌تتان بكات."
هه‌روه‌ها ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئێمه‌ ئه‌منییه‌تی ئێوه‌ ده‌پارێزین، ئێمه‌ ئه‌منیه‌تی دهۆك و ئه‌منیه‌تی به‌سره‌ ده‌پارێزین و به‌ یه‌كچاو سه‌یری هه‌موی ده‌كه‌ین بۆیه‌ خۆشه‌ویستین و ده‌نگمان ئه‌خوات له‌ به‌غدا."
هه‌روه‌ها وتیشی"چیمان پێویسته‌ ئێمه‌، ساكارترین شت، موچه‌مان پێویسته‌، بۆ خوێندنگه‌كان له‌ به‌غدا ده‌كرێنه‌وه‌ لێره‌ ناكرێنه‌وه‌، بۆ خوێندكاره‌كانمان دوای ئه‌و هه‌مو ساڵه‌ خوێندنه‌ ناتوانن له‌ شوێنێك ئیش بكه‌ن. بۆ ئه‌مه‌ قورسه‌. هه‌لی كار نییه‌. كاره‌با وه‌ك پێویست نییه‌، خزمه‌تگوزاری وه‌ك پێویست نییه‌، خزمه‌تی كه‌مئه‌ندام و به‌ته‌مه‌نه‌كان وه‌كو پێویست ناكرێت."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "به‌رنامه‌ی یه‌كێتی پێچه‌وانه‌كردنه‌وه‌ی هه‌مو ئه‌م شته‌ سه‌قه‌تانه‌یه‌ كه‌ چه‌ند لایه‌نێكی تر ئه‌م چه‌ند ساڵه‌ كوردستانیان توشی ئه‌م شتانه‌ كردوه‌."
وتیشی"هه‌ر به‌ ئێمه‌ ئه‌كرێت. بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن لێره‌ ده‌ستی پێكرد له‌ به‌غدا ته‌واو ده‌بێت. خه‌بات ده‌كه‌ین بۆ كوردستانێكی باشتر و به‌هێزتر. ئێمه‌ یه‌كێتین و به‌ڵێنی خۆمان جێبه‌جێ ده‌كه‌ین كه‌ پێتان ئه‌ڵێین شتێك ئه‌كه‌ین ئه‌یكه‌ین."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، "ئێوه‌ پرسیارتان هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر باسی كوردستانێكی یه‌كڕیز ده‌كه‌ی بۆ حكومه‌تی هه‌رێم دانه‌مه‌زراوه‌. قه‌ت حكومه‌تێك دانامه‌زرێت له‌م كوردستانه‌ تا ئێمه‌ دڵنیا نه‌بین ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ هه‌ڵه‌كانی دوباره‌ ناكاته‌وه‌و ده‌رفه‌ت ده‌دات به‌ ئێمه‌ كه‌ خزمه‌تی ئێوه‌ بكه‌ین."
وتیشی"ئێمه‌ نامانه‌وێت سبه‌ی له‌ ئه‌مڕۆ بچێت، پێویستمان به‌ گۆڕانكاری جدی و كۆنكرێتی و به‌رنامه‌و به‌كڕیزی. خۆشبه‌ختانه‌ هه‌مو ئه‌و شتانه‌مان هه‌یه‌، هه‌ر ده‌نگه‌كه‌ ماوه‌. "
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دواجار دۆسیه‌ی نه‌وتیشمان رزگاركرد، نه‌وت ئێستا به‌ بۆرییه‌كه‌ ئه‌ڕوات، عێراق ئاگای لێیه‌تی، ئێمه‌ ئاگامان لێیه‌تی، بیانییه‌كان ئاگایان لێیه‌تی. به‌سه‌ گیرفانتان زۆر پڕ بو.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو "كه‌س ناوێرێت ئه‌وه‌ بكات كه‌ یه‌كێتی كردویه‌تی. كێ رۆژانه‌ شه‌ڕ ئه‌كات بۆ خه‌ڵك، كێ شه‌ڕ ئه‌كات بۆ خوشك و براكانمان له‌ سوریا، كێ فڕۆكه‌خانه‌كه‌ی له‌سه‌ر كوردایه‌تی داده‌خرێت، ئێمه‌ له‌ هه‌ڕه‌شه‌كانتان و له‌ به‌رنامه‌ ناشرینه‌ ترسنۆكانه‌كانتان ناترسین‌ ئێمه‌ له‌ خه‌بات ناترسین. ئێمه‌ ئه‌وێرین. ئه‌وه‌ی ئه‌وێرێت ئه‌و براوه‌یه‌. ئێمه‌ ئه‌وێرین ئێمه‌ براوه‌ ئه‌بین."
بافڵ تاڵه‌بانی به‌ كاندیده‌كانی یه‌كێتی وت"به‌خوای گه‌وره‌ بچنه‌ به‌غداو ئه‌ملاوئه‌ولا بكه‌ن بۆ خۆتان، قبوڵی ناكه‌م لێتان."
هه‌روه‌ها بۆ بۆ ئه‌ندام و لایه‌نگرانی یه‌كێتیش وتی"كه‌ ئێستا ئیسپات كرا كه‌ ئێمه‌ هیچ ركابه‌رێكمان نییه‌ خۆمان نه‌بین، كه‌ كه‌س ناتوانێت ئازاری ئێمه‌ بدات خۆمان نه‌بین، داواتان لێ ئه‌كه‌م ئه‌م جاره‌ جیاواز له‌ جاره‌كه‌ی تر، جاره‌كه‌ی تر 93% ده‌نگمان زیادی كرد، من رازی نیم، زیاترم ئه‌وێت، بڕۆن سندوقه‌كانی كوردستان و عێراق سه‌وز بكه‌ن بۆ یه‌كێتی."
له‌دوای كۆتاییهاتنی قسه‌كانیشی سه‌رۆكی یه‌كێتی وتی"مایكرۆفۆنه‌كه‌ ناشكێنم چونكه‌ ئیشم پێیه‌تی."
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، پێشبینی ده‌كرێت له‌ ناوه‌ڕاستی ئه‌م هه‌فته‌یه‌وه‌ شه‌پۆلێكی باران بارین به‌ڕێژه‌ی جیاجیا ناوچه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بگرێته‌وه‌و له‌ هه‌ندێ شوێنیش ئه‌گه‌ری دروستبونی لافاو هه‌یه‌.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ئەنجامی کاریگەری نزمەپاڵەپەستۆیەک لە باشوری ئەوروپا و دەریای ناوەڕاستەوە لە بەرەبەیانی رۆژی سێشەممە 21/10/2025ه‌وه‌، شەپۆلێکی بارانبارین بەڕێژەی جیا جیا ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە و تا ئێوارەی رۆژی چوارشەممە 22/10/2025 بەردەوامی ئەبێت.
وتوشیه‌تی، بەگشتی پێشبینی بارانی کەم و پچڕپچڕ ئەکەین بۆ سەر ناوچەکانی پارێزگای سلێمانی و هەڵەبجە و کەرکوک و ئیدارەی راپەرین و پارێزگای هەولێر و ئیدارەی سۆران، لەهەندێ شوێنیشدا بڕی بارانەکە زیاتر ئەبێت لە نێوان 2 تا 5 ملیممەتر.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەسنوری پارێزگای دهۆک و بەتایبەت ئیدارەی زاخۆ و ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگاکە کاریگەرییەکانی شه‌پۆله‌كه‌ بەهێز ئەبێت و لەو ناوچانەدا ئەگەری تاوە بارانی بەخوڕ و تەرزە و چالاکبونی هەورە بروسکەی بەهێز ئەبێت کە لەهەندێ شوێنیشدا ئەگەری ئەوە ئەبێت لافاو دروستببێت و بڕێکی زۆر باران ببارێت لەنێوان 20 تا 50 ملیممەتر.
ئاراس جه‌بار ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، پلەکانی گەرماش لەماوەی ئەم شەپۆلەدا بەجیاوازی ناوچەکان 5 تا 8 پلە نزمدەبنەوە و لەکۆتایی هەفتەوە بەرزبونەوە بەخۆیانەوە ئەبیننەوە.
فارس عیسا، نوێنه‌ری حکومەتی هەرێم لە بەغدا رایده‌گه‌یه‌نێت، ئەگەر حکومەتی فیدراڵ هیچ گرفت و بەربەستێکی دیکە دروست نەکات، لەم هەفتەیەدا موچەی مانگی هه‌شتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت.
ئاوێنه‌: فارس عیسا، نوێنه‌ری حكومه‌تی هه‌رێم له‌ به‌غدا، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، لە لێدوانێکدا بۆ میدیای پارتی رایگه‌یاند، بەداخەوە لە عێراق مامەڵەیەکی سیاسی لەگەڵ خەڵکی هەرێمی کوردستان دەکرێت و پرسی موچە و شایستە داراییەکانیان کردوەتە چەکێک و دژی موچەخۆران و خەڵکی کوردستان بەکاریدەهێنن.
وتیشی: بەهۆی ئەو عەقڵیەتەی هەژمونی بەسەر عێراقدا سەپاندوە و دژایەتی هەرێمی کوردستان دەکات، پێویستە لە بەغدا بەهێزتر بین.
هەروەها ئاماژەیدا، ئەو ئەرکانەی لەسەر حکومەتی هەرێمی کوردستان پێویست بون، لە داهاتە نەوتی و نانەوتییەکان، بابەتی هەژماری من هەموی جێبەجێکردوە، هەرچەندە سێشەممەی هەفتەی ڕابردو بڕیار لەسەر ناردنی موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان درابو، بەڵام بەداخەوە بە پاساوی بونی هەندێک کێشەی تەکنیکی دوایانخست، لە کاتێکدا هیچ کێشەیەک لە ئارا نەبو، بۆیە پێشبینی دەکەم لەم هەفتەیەدا موچەی مانگی ئاب ڕەوانە بکرێت.
شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن، سه‌ركرده‌ له‌ به‌ره‌ی گه‌ل، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، رایگه‌یاند، له‌دوای دو مانگ له‌ تاوانی لاله‌زار، تا ئێستا دادگا هیچ رۆڵێكی نییه‌ له‌ یه‌كلاكردنه‌وه‌ی دۆسیه‌ی لاهور شێخ جه‌نگی و هه‌ڤاڵه‌كانی. ده‌شڵێت، بێده‌نگی سه‌رۆكی له‌ ئاست تاوانی لاله‌زار زۆر پرسیارو سه‌رنج هه‌ڵده‌گرێت.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، ئه‌ندامان و لایه‌نگرانی به‌ره‌ی گه‌ل له‌به‌رده‌م باره‌گای نه‌ته‌وه‌ یه‌كگرتوه‌كان له‌ هه‌ولێر گردبونه‌وه‌یه‌كی ناڕه‌زایه‌تییان ئه‌نجامدا و داوای ئازادكردنی لاهور شێخ جه‌نگی و هاوڕێكانیان كرد.
له‌ گردبونه‌وه‌كه‌دا، شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن، سه‌ركرده‌ له‌ به‌ره‌ی گه‌ل قسه‌ی بۆ رۆژنامه‌نوسان كردو وتی"رۆژی‌ 22ی‌ ئاب له‌ شاری‌ سلێمانی‌ له‌به‌رچاوی‌ هه‌مو دنیا و حكومه‌تی‌ فیدراڵی‌ عێراق و حكومه‌تی‌ هه‌رێم به‌ بڕیاری‌ سه‌رۆكی‌ یه‌كێتی‌ هێزێكی‌ گه‌وره‌ی‌ 20 هه‌زار چه‌كداری‌ به‌ ته‌واوی‌ چه‌ك و جبه‌خانه‌ی‌ پێشكه‌وتو له‌ تانك و تۆپ و باجه‌ری‌ سه‌ربازی‌ و درۆنی‌ خۆكوژی‌، په‌لاماری‌ ماڵی‌ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و شوێنی‌ نیشته‌جێبونی‌ هه‌ڤاڵه‌كانیان دا."
سه‌ركرده‌كه‌ی به‌ره‌ی گه‌ل ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"به‌بێ‌ حسابكردن بۆ ئارامی‌ و ئاوه‌دانی‌ شارێكی‌ وه‌ك سلێمانی‌. له‌ماوه‌ی‌ چوار كاتژمێردا به‌ هه‌مو شێوه‌یه‌ك ئاگربارانی‌ ماڵه‌كه‌ی‌ و شوێن نیشته‌جێبونی‌ هه‌ڤاڵه‌كانیان كرد. له‌ ئه‌نجامدا چه‌ندین كه‌س شه‌هید و برینداربون و لاهور شێخ جه‌نگی‌ و سه‌دان كه‌س له‌ هه‌ڤاڵه‌كانی‌ ده‌ستگیركران."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "ئه‌م ده‌ستدرێژیكردنه‌ به‌ تۆمه‌ت و به‌ڵگه‌ی‌ بێ‌ بنه‌ما ئه‌نجام دران، دور له‌ ئه‌ركی‌ دادگا و پۆلیس و ئاسایش."
وتیشی"لاهور شێخ جه‌نگی‌ ئه‌ندامی‌ ئه‌نجومه‌نی‌ ئاسایشی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و ئه‌ندامی‌ هه‌ڵبژێردراوی‌ په‌رله‌مانی‌ كوردستان و سه‌رۆكی‌ قه‌واره‌ی‌ به‌ره‌ی‌ گه‌له‌."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌"ئه‌وه‌ی‌ جێگه‌ی‌ نیگه‌رانیمانه‌ داموده‌زگا ره‌سمییه‌كانی‌ حكومه‌تی‌ هه‌رێم و حكومه‌تی‌ فیدراڵ‌ له‌به‌رامبه‌ر ئه‌م تاوانه‌ قێزه‌ونه‌ كه‌مته‌رخه‌م و خه‌مسارد بون. له‌ جیاتی‌ سه‌رزه‌نشتكردنی‌ تاوانكار و دروستكردنی‌ لیژنه‌ی‌ لێكۆڵینه‌وه‌ بۆی‌، پێشوازی‌ لێده‌كه‌ن و ده‌ستی‌ ده‌گوشن."
هه‌روه‌ها وتیشی"روی‌ ده‌ممان له‌ سه‌رۆكی‌ ده‌سه‌ڵاتی‌ دادوه‌ری‌ له‌ عێراق و سه‌رۆكی‌ هه‌رێمی‌ كوردستانه‌ كه‌ فه‌رمانده‌ی‌ گشتی‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كانه‌ به‌ ئه‌نجومه‌نی‌ ئاسایشیشه‌وه‌: ئایا جوڵاندنی‌ ئه‌و هه‌مو هێزه‌ به‌ ره‌زامه‌ندی‌ راسته‌وخۆی‌ ئه‌و بوه‌، یاخود بێمنه‌تی‌ و پابه‌ندنه‌بونی‌ ئه‌م هێزانه‌یه‌ به‌ فه‌رمانده‌یی ئه‌و."
شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "بێده‌نگی‌ سه‌رۆكی‌ هه‌رێم له‌ ئاست ئه‌م تاوانه‌ زۆر پرسیار و سه‌رنج هه‌ڵده‌گرێت، چونكه‌ تا ئێستا به‌ لیژنه‌یه‌ك یاخود به‌ نوێنه‌رێكیشی‌ خۆی له‌ قه‌ره‌ی‌ ئه‌م بابه‌ته‌ نه‌داوه‌."
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"لێره‌وه‌ لۆمه‌ی‌ زۆرینه‌ی‌ حزبه‌ سیاسییه‌كانی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و عێراق ده‌كه‌ین له‌ به‌رامبه‌ر چاوپۆشی و كه‌مته‌رخه‌مییان له‌ ئاست ئه‌م تاوانه‌ گه‌وره‌یه‌دا."
وتیشی"رێكخراوه‌كانی‌ كۆمه‌ڵگه‌ی‌ مه‌ده‌نی‌ و چالاكوانان و رۆشنبیرانیش وه‌ك پێویست هه‌ڵوێٍستیان نه‌بو."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"له‌ دو مانگ نزیك ده‌بینه‌وه‌ كه‌ تاوانی‌ 22ی‌ ئاب ئه‌نجام دراوه‌، به‌ڵام تا ئێستا دادگا هیچ رۆڵێكی‌ نییه‌ له‌ یه‌كلاییكردنه‌وه‌ی‌ دۆسیه‌ی‌ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و هه‌ڤاڵه‌كانی‌."
هه‌روه‌ها داواشی له‌ وڵاتانی‌ هاوپه‌یمان بۆ پشتیوانی‌ له‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كانی‌ هه‌رێم كرد، ته‌واوی‌ هاوكارییه‌ لۆجستی‌ و داراییه‌كانیان رابگرن بۆ هه‌مو ئه‌و یه‌كه‌ چه‌كدارییانه‌ی‌ كه‌ به‌شداربون له‌ تاوانی‌ 22ی‌ ئابی‌ سه‌ر لاله‌زار.
وتیشی"حكومه‌تی‌ هه‌رێم لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ فه‌رمانده‌كانی‌ ئه‌و یه‌كانه‌ بكات كه‌ له‌ژێر فه‌رمانده‌یی سه‌رۆكی‌ حزبێك به‌شداری‌ ئه‌م تاوانه‌یان كردوه‌."
هه‌روه‌ك داواشی كرد، لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان ره‌شبگیری‌ و گرتن و راوه‌دونانی‌ ئه‌ندام و لایه‌نگرانی‌ به‌ره‌ی‌ گه‌ل بوه‌ستێنن.
ئاشكراشیكرد"ئێستا به‌ سه‌دان كه‌س له‌ زیندانه‌كانی‌ كۆماندۆ و دژه‌تیرۆر و ئاسایشدان و به‌سه‌دان كه‌س ئاواره‌ی‌ هه‌ولێر و كه‌ركوك و ده‌ره‌وه‌ی‌ وڵات بون. ده‌ست به‌سه‌ر كه‌ناڵی‌ زوم و كه‌لوپه‌له‌كانیدا گیراوه‌. ماڵی‌ لاهور شێخ و ئۆتێل لاله‌زار به‌ته‌واوی‌ وێران كراوه‌."
وتیشی"له‌ ده‌ره‌وه‌ی‌ سلێمانیش چه‌ندین باخ و ماڵ‌ ده‌ستیان به‌سه‌ردا گیراوه‌ و تاڵان كراون، جگه‌ له‌ بردنی‌ گوژمه‌یه‌كی‌ گه‌وره‌ی‌ پاره‌ی‌ یانه‌ی‌ نه‌ورۆز."
ئه‌وه‌شی وت"داواكارین وڵاتانی‌ هاوپه‌یمان و حكومه‌تی‌ فیدراڵ‌ و دادگای‌ فیدراڵی‌ و دامه‌زراوه‌ دادوه‌رییه‌كانی‌ هه‌رێم و هه‌مو ئازادیخوازانی‌ عێراق و هه‌رێم و حزبه‌ سیاسییه‌كانی‌ ده‌ره‌وه‌ی‌ ده‌سه‌ڵات فشار بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی‌ ته‌واوی‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كان به‌كردار یه‌كبخرێن و له‌ده‌ست حزبه‌كان ده‌ربهێنرێن نه‌وه‌ك بۆ ته‌سفیه‌ حسابی سیاسی‌ و حزبی‌ و دارایی به‌كاریان بهێنن."
وتیشی"داوای‌ ئازادی‌ بۆ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و ته‌واوی‌ هه‌ڤاڵه‌كانمان ده‌كه‌ین."
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ ئه‌گه‌ری خۆڵبارینێكی كه‌م هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێ شوێن بۆ نیمچە هەور دەگۆڕێت و پله‌كانی گه‌رماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماكراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت و لە دوای نیوەڕۆ ئەگەری دروسبونی تۆزێکی سوک هەیەو پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 31، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 33، ھەڵەبجە: 31، زاخۆ: 29، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 29، گەرمیان: 35 پلە
سیپان حەمۆ، ئەندامی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات و ئەندامی لیژنەی سەربازیی دانوستان لەگەڵ حکومەتی دیمەشق جه‌خت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌بێت له‌ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵبونی هێزه‌كانیان به‌ سوپای سوریا، ناسنامه‌ی هه‌سه‌ده‌ پارێزراو بێت و رێز له‌ خه‌باتی هه‌سه‌ده‌ بگیرێت. ده‌شڵێت، هه‌نگاوه‌كانی داهاتوی دیمه‌شق له‌ په‌یوه‌ست به‌ مافی سه‌رجه‌م پێكهاته‌كانی سوریاوه‌ دیاری ده‌كات كه‌ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانمان به‌ سوپا، خێراتر ده‌بێت یاخود هه‌ر راده‌گیرێت.
ئاوێنه‌: سیپان حەمۆ، ئەندامی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات-هه‌سه‌ده‌، سه‌باره‌ت به‌ دانوستانه‌كانیان له‌گه‌ڵ حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق قسه‌ی بۆ ناوه‌ندیی راگه‌یاندنی هه‌سه‌ده‌ كردوه‌.
سیپان حه‌مۆ جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ باوه‌ڕیان وایه‌ هه‌سه‌ده‌ ده‌بێت بنه‌ما بێت بۆ بونیادنانی سوپای نوێی سوریا و سوپایه‌كی نیشتمانیی سوری به‌بێ به‌شداری هه‌سه‌ده دروست ناكرێت و وتوشیه‌تی، بۆیه‌ ئاماده‌یی خۆمان ده‌ربڕیوه‌ بۆ چونه‌ نێو سوپای نوێی سوریا و ئه‌وه‌ش ئامانجی ستراتیژیی ئێمه‌یه‌.
ئه‌و تۆمه‌تانه‌یشی ره‌تكردونه‌ته‌وه‌ كه‌ گوایه‌ هه‌سه‌ده‌ هۆكاری په‌ككه‌وتن یاخود سستی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانیان به‌ سوپاو وتوشیه‌تی"ئه‌م بانگه‌شانه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك راست نین."
سیپان حه‌مۆ ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، هه‌ندێك لایه‌ن ده‌یانه‌وێت هێزه‌كانمان له‌ناوبه‌رن یاخود ناسنامه‌ سیاسی و ئیداری و كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كه‌ له‌ هێزه‌كانمان بكه‌نه‌وه‌، ئه‌مه‌ش ئه‌و شته‌یه‌ كه‌ ئێمه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك قبوڵی ناكه‌ین، چونكه‌ هه‌وڵی له‌و شێوه‌یه‌ك ناكرێت به‌ هه‌وڵی نیشتمانی وه‌سف بكرێن و ناشچنه‌ خانه‌ی ئامانجی ره‌واوه‌.
وتوشیه‌تی، جه‌خت ده‌كه‌ینه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی ئێمه‌ داواین ده‌كه‌ین ده‌بێت ناسنامه‌ی هه‌سه‌ده‌ بپارێزێت و رێز له‌ خه‌باته‌كه‌ی بگرێت.
ئاشكراشیكردوه‌، دوایین كۆبونه‌وه‌مان له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی به‌رگریی دیمه‌شق به‌ به‌شداری ژماره‌یه‌ك له‌ به‌رپرسانی ئه‌مریكا، له‌ كه‌شێكی ئه‌رێنیدا بوه‌، له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش نه‌گه‌یشتوین به‌ هیچ ئه‌نجامێكی كۆنكرێتی و ئه‌نجامی كۆبونه‌وه‌كه‌ ته‌نیا به‌ڵێنی زاره‌كی و هیواداری لێكه‌وتۆته‌وه‌ به‌بێ هیچ رێككه‌وتنێكی رون و نوسراو.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، جه‌ختمان له‌ پێویستی گۆڕینی ئه‌و كه‌شه‌ ئه‌رێنییه‌ بۆ هه‌نگاوی كرداری كرده‌وه‌.
فه‌رمانده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا گفتوگۆیان له‌باره‌ی میكانیزمه‌كانی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانیان به‌ سوپا كردوه‌، وتیشی، به‌شێوه‌یه‌كی گونجاو هۆكار و پاڵنه‌ره‌كانی پێكهێنانی هه‌سه‌ده‌مان وه‌بیرهێنایه‌وه‌ و به‌ڕاشكاوی ئه‌وه‌مان رون كرده‌وه‌ كه‌ هێشتا ئه‌و هۆكارانه‌ ماون كه‌ بونه‌ مایه‌ی پێكهێنانی هه‌سه‌ده‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، بۆ ئه‌وه‌ی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ سه‌ركه‌وتو بێت، ده‌بێت چاره‌سه‌ری ئه‌و هۆكارانه‌ بكرێت كه‌ په‌یوه‌ستن به‌و مه‌ترسیانه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ن له‌سه‌ر گه‌له‌كه‌مان له‌ باكور و رۆژهه‌ڵاتی سوریا.
وتوشیه‌تی، به‌بڕوای ئێمه‌ هێشتا حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق، توانای دروستكردنی دڵنیایی و ئارامی لای پێكهاته‌ جیاجیاكان نییه و هیچ هه‌نگاوێكی جددیشی نه‌نانه‌وه‌ بۆ ره‌واندنه‌وه‌ی ترس لای پێكهاته‌كان.
سیپان حه‌مۆ به‌ ئاماژه‌دان به‌ "كۆمه‌ڵكوژییه‌كان" له‌دژی عه‌له‌وی و دروزه‌كان له‌لایه‌ن هێزه‌كانی سه‌ربه‌ دیمه‌شقه‌وه‌، وتویه‌تی، ئه‌م كرده‌وانه‌ ئاڵه‌نگارییه‌كی جدییان له‌به‌رده‌م هه‌وڵه‌كانی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ به‌ سوپا دروست كردو دوپاتی كرده‌وه‌ كه‌ پێویستییه‌كی به‌رچاو هه‌یه‌ بۆ به‌رده‌وامبونی هێزه‌كانمان له‌پێناو پاراستنی گه‌له‌كه‌مان.
وتیشی، له‌كاتێكدا كه‌ قسه‌ له‌باره‌ی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ ده‌كه‌ین، گه‌ڕه‌كی شێخ مه‌قسود له‌ حه‌ڵه‌ب روبه‌ڕوی گه‌مارۆ و هێرش ده‌بێته‌وه‌و گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ 10 قۆڵه‌وه‌ هێرشیان كرده‌ سه‌ر گه‌ڕه‌كه‌كه‌ ئه‌وه‌ش وه‌ك هه‌وڵێك بۆ دوباره‌كردنه‌وه‌ی ئه‌وه‌ی له‌ سوه‌یدا و كه‌ناراو، رویدا.
وتوشیه‌تی، ئه‌گه‌ر خۆڕاگری دانیشتوانی گه‌ڕه‌كه‌ و به‌رگریی پشتبه‌ستویان به‌ ئه‌زمونه‌كانی پێشویان نه‌بوایه‌، ده‌كرا كاره‌ساته‌كه‌ گه‌وره‌تر بوایه‌.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌ چه‌ندین جار ئه‌وه‌مان دوباره‌ كردۆته‌وه‌ كه‌ پشتگوێخستنی پێكهاته‌كانی سوریا به‌تایبه‌ت گه‌له‌كه‌مان له‌ باكور و رۆژهه‌ڵاتی سوریا و به‌شداری پێنه‌كردنیان له‌ كۆنگره‌كانی دیالۆگ و نوسینه‌وه‌ی ده‌ستور و دانانی یاساكان و پێكهێنانی حكومه‌ت، لای ئێمه‌ كێشه‌یه‌كی راسته‌قینه‌یه‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ بونمان له‌ناو سوپای سوریا مه‌رجی سه‌ره‌كییه‌ بۆ تێپه‌ڕاندنی قه‌یرانه‌كانی ئێستا و به‌رگریكردن له‌ سه‌رجه‌م پێكهاته‌كان. وتوشیه‌تی، تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ ده‌بێت له‌سه‌ر بنه‌مای رێزگرتنی به‌رامبه‌ر و هاوبه‌شی بێت، نه‌ك له‌سه‌ر بنه‌مای تێڕوانینی هه‌ندێك لایه‌ن له‌ دیمه‌شق كه‌ پلانه‌كانیان له‌سه‌ر بنه‌مای به‌ده‌ركردن و پاكتاوكردن بونیاد ده‌نێن.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، تا ئه‌و كاته‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق هیچ رێكارێكی راسته‌قینه‌ نه‌گرێته‌به‌ر بۆ دڵنیاییدان به‌ پێكهاته‌كانی سوریا، ئه‌وا هه‌سه‌ده‌، وه‌ك هێزی به‌رگریكار له‌ بونی گه‌له‌كه‌مان و ناسنامه‌كه‌ی له‌به‌رامبه‌ر هه‌ر مه‌ترسییه‌كدا ده‌مێنێته‌وه‌.
وتوشیه‌تی، بۆ به‌رپرسانی دیمه‌شقمان رونكرده‌وه‌ كه‌ خێراكردنی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردن په‌یوه‌سته‌ به‌ هه‌ڵوێست و هه‌نگاوه‌كانی ئه‌وانه‌وه‌ به‌رامبه‌ر به‌ مافی سه‌رجه‌م پێكهاته‌كان و كردنه‌وه‌ی ده‌رگای شه‌راكه‌تی نیشتمانی. جه‌ختیشی كرده‌وه‌، هه‌نگاوه‌كانی داهاتوی دیمه‌شق، دیاری ده‌كات كه‌ ئاخۆ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ خێراتر ده‌بێت یان سست یاخود هه‌ر راده‌گیرێت.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، وه‌ك نمونه‌ باسمان له‌ دۆخی عه‌فرین كردو به‌ به‌رپرسانی دیمه‌شقمان وت، ئه‌گه‌ر به‌ دادپه‌روه‌رانه‌ به‌رامبه‌ر عه‌فرین ره‌فتارتان كردو سته‌متان له‌سه‌ر ئه‌و شاره‌ هه‌ڵگرت و دۆخه‌كه‌یتان بۆ گه‌ڕانه‌وه‌ی ئاواره‌كان ئاسایی كرده‌وه‌، ئه‌و كات ده‌كرێت به‌ تێڕوانینێكی جیاواز سه‌یری حكومه‌تی كاتی بكرێت، ئه‌مه‌ش نه‌ك ته‌نیا له‌پێناو عه‌فرین به‌ڵكو له‌پێناو هه‌مو ناوچه‌كانی سوریا.
فه‌رمانده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ وتوشیه‌تی، ئێمه‌ ئاماده‌ین ببینه‌ ناوكی بنه‌ڕه‌تی بۆ سوپایه‌كی نوێی سوریا و ده‌سته‌به‌ركردنی راستكردنه‌وه‌ی رێڕه‌وی سیاسی و سه‌ربازیی له‌ وڵات.
ماڵپەڕی بلومبێرگ نیوزی ئەمریکی بە پشتبەستن بە بەرپرسانی تورکیا بڵاویکردووەتەوە "ئەنقەرە بەنیازە کەرەستەی سەربازی بۆ سوریا دابین بکات و ڕێککەوتنێکی ئەمنی ئەنجامداوە کە ڕێگەی پێدەدات ئەو چەکدارە کوردانە بکاتە ئامانج کە بەدرێژایی سنووری سوریا هەن".
ئاوێنە: بە پێی بڵاوکراوەی ئەو میدیا ئەمریکیە "پلانەکان بریتین لە دابینکردنی زرێپۆش و فڕۆکەی بێفڕۆکەوان و تۆپخانە و مووشەک و سیستەمی بەرگری ئاسمانی بۆ سوریا لە لایەن تورکیاوە لە چەند هەفتەی داهاتودا".
ئەو میدیایە دەشڵێت "بەرپرسانی تورکیا مەبەستیان لە هاوکاریە سەربازیەکان بۆ سوریا بەمەبەستی دوبارە بنیاتنانەوەی هێزی سەربازیی ئەو وڵاتە".
ڕونیشان کردوەتەوە "تورکیا و سوریا تاوتوێی فراوانکردنی ڕێککەوتنێکی ئەمنیی نزیکەی سی ساڵەیان کردوە کە ڕێگە بە تورکیا دەدات دەستکراوەبێت بۆ لێدانی ئەو چەکدارە کوردانەی لە نزیک سنوورەکان چالاکی دەکەن، بە وتەی بەرپرسان کە زانیاریان بەو میدیا داوە ئاشکرایان کردوە . تورکیا دەیەوێت ناوچەی ڕێگەپێدراو لە 5 کیلۆمەتری ئێستا بۆ 30کیلۆمەتر درێژ بکاتەوە".
زه‌ینه‌ب عه‌گله‌ كه‌ ژنه‌ دیپلۆماتكارێكى عێراقه‌ و له‌لایه‌ن هوتێلێكى ئوردن به‌ دزینى خاولى و كه‌لوپه‌لى تر تۆمه‌تبار كراوه‌، له‌ دیمانه‌یه‌كى ته‌له‌ڤزیۆنى روونكردنه‌وه‌ ده‌دات و ده‌ڵێ، "به‌ئه‌نقه‌ست ئه‌و بابه‌ته‌ بۆ ناوزڕاندنى من بڵاوكراوه‌ته‌وه‌".
ئاوێنە: هه‌ینى رابردوو به‌ڵگه‌یه‌ك له‌ میدیاكانى عێراق بڵاوكرایه‌وه‌، به‌گوێره‌ى به‌ڵگه‌كه‌ عومه‌ر به‌رزنجى باڵێوزى عێراق له‌ ئوردن وه‌زاره‌تى ده‌ره‌وه‌ى عێراق ئاگادار ده‌كاته‌وه‌ له‌وه‌ى زه‌ینه‌ب عه‌گله‌ له‌لایه‌ن هوتێلێكى عه‌مانى پایته‌ختى ئوردن به‌ دزینى خاولى و كه‌لوپه‌لى تر تۆمه‌تبار كراوه‌.
دواى هه‌فته‌یه‌ك زه‌ینه‌ب له‌ دیمانه‌یه‌كى ته‌له‌ڤزیۆنى روونكردنه‌وه‌ ده‌دات و ده‌ڵێ، "من جلوبه‌رگم له‌ هوتێله‌كه‌ ديارنه‌ما بوو، پێوه‌نديیم به‌ پرسگه‌ كرد، ئاگادارم كردنه‌وه‌، ئه‌وانیش گوتیان ده‌گه‌ڕێین و دواتر گوتیان ژووره‌كه‌ت خاوێن ده‌كه‌ینه‌وه‌".
زه‌ینه‌ب دواتر له‌سه‌ر گێڕانه‌وه‌ى به‌سه‌رهاته‌كه‌ به‌رده‌وام ده‌بێت و باس له‌وه‌ ده‌كات ویستویه‌تى له‌ عه‌مان سه‌ردانى پزیشك بكات، به‌ڵام له‌ هوتێله‌كه‌ بۆ ماوه‌یه‌ك ئۆتۆمبیله‌كه‌ى بردراوه‌. ئه‌و ژنه‌ دووپاتى ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌ستى ئه‌نقه‌ست له‌و بابه‌ته‌ هه‌یه‌ و ده‌ڵێ، "به‌ ئه‌نقه‌ست ئه‌و بابه‌ته‌ هه‌ینى بڵاوكراوه‌ته‌وه‌، تا من فریاى خۆم نه‌كه‌وم، دواتریش له‌لایه‌ن ناسیاوم ئاگادار كراونه‌ته‌وه‌، ئه‌گینا به‌ ته‌له‌فۆن و نووسراو من ئاگام له‌ بابه‌ته‌كه‌ نه‌بووه‌، كاتێك بابه‌تێكى وه‌ها هه‌بوو ده‌بووایه‌ باڵوێز ئه‌رك بكێشێ و پێوه‌ندییم پێوه‌ بكات، خۆ ژماره‌ى من له‌لاى ئه‌و هه‌بوو".
محەمەد جەواد زەریف، وەزیری پێشوتری دەرەوەی ئێران، میكانیزمی سناپباك لە بنەڕەتدا پێشازی روسیاو فەرەنسا بوە و بەشێك نەبو لە دانوستانەكانی ئێران ئەمریكا. دەشڵێت، " ڕوسیا و چین هیچ بۆ ئێمە ناکەن و مۆسكۆ دو هێڵی سوری هەیە كە، یەکەم؛ نابێت ئێران هەرگیز پەیوەندی ئاشتیانەی لەگەڵ جیهاندا هەبێت، دوەمیش؛ نابێت ململانێش بكات لەگەڵ جیهاندا".
ئاوێنە: محەمەد جەواد زەریف، لەمیانەی كۆنفرانسێكی ناوخۆی لەبارەی "خەڵك و ئاسایشی نەتەوەیی" كە میدیای فەرمی ئێران بڵاویكردەوە، لەوەڵامی وەزیری دەرەوەی ڕوسیادا دەڵێت، "سناپ باک، بەشێك نەبو لە دانوستانەكانی من و جۆن کیری وەزیری ئەوكاتی دەرەوەی ئەمریکا. بەڵكو لاڤرۆڤی وەزیری دەرەوەی ڕوسیا و فەرەنسییەکان پێشنیارەكەیان كرد، کە زۆر خراپ بو و ئێمە زۆر هەوڵمان دا ئەو پێشنیازە بخەینە لاوە، بەڵام پەسەندكرا".
ئاماژەی بەوەشكرد، روسەکان هەواڵی گەشتەکەی حاجی قاسم بۆ مۆسکۆ و ناردنی فڕۆکە بێفڕۆکەوانە ئێرانییەکانیان بۆ روسیا لە جەنگی ئۆکرانیادا بڵاوکردەوە، لەکاتێکدا من لەگەڵ حاجی قاسم لە عێراق و تورکیا گفتوگۆم کردوە، بەڵام هیچ هەواڵێک بڵاونەکرایەوە.
وەزیری پێشوتری دەرەوەی ئێران باسی لەوەشكرد، "روسیا هیچ پشتیوانییەکی ئێرانى نەکردوە. هەرچەندە هێشتا باوەڕم بە پەیوەندی ستراتیجی لەگەڵ ڕوسیا و چین هەیە، بەڵام ئەوان هیچ بۆ ئێمە ناکەن".
دەشڵێت، "ڕوسەکان بە ئاشکرا سیاسەتی خۆیان پەیڕەو دەكەن. ڕوسیا وڵاتێکی گرنگە لە دراوسێكانی ئێمەدا، بەڵام دو هێڵی سوری هەیە كە، یەکەم؛ نابێت ئێران هەرگیز پەیوەندی ئاشتیانەی لەگەڵ جیهاندا هەبێت، دوەمیش؛ نابێت ململانێش بكات لەگەڵ جیهاندا".
فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی رایگه‌یاند، له‌ 3ی 11ی ئه‌مساڵه‌وه‌، هێڵی ئاسمانی توركیش ئێرلاین گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كانی له‌ فڕۆكه‌خانه‌كه‌یان ده‌ستپێده‌كاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی سلێمانی، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین گەشتە ئاسمانییەکانی لە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی دەستپێدەکاتەوە.
وتوشیه‌تی، بەپێی ئەو خشتەیەی کە لەلایەن (هێڵی ئاسمانی تورکیش ئێرلاین)ەوە بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی نێردراوە، وابڕیارە لە (3/11/2025)ەوە گەشتە ئاسمانییەکانیان لە نێوان (ئەستەمبوڵ-سلێمانی-ئەستەمبوڵ) هەفتانە بە (4) گه‌شت دەست پێبکەنەوە.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌ ئاشكرایكرد، له‌‌دوایین سه‌ردانیاندا بۆ ئیمراڵی،  عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ مافی هیوا هەنگاوێکە دەبێت دەوڵەتی توركیا بیگرێتەبەر، ئەمە بابەتێکە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دادەنێت.
ئاوێنه‌: نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، راگه‌یه‌ندراوێكی له‌باره‌ی دیداره‌كه‌ی رۆژی 31ی ئه‌م مانگه‌یان له‌گه‌ڵ عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان و زیندانیانی دیكه‌ی ئیمراڵی بڵاوكرده‌وه‌.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌ وتویه‌تی، لە دیدارەکەدا دۆخی یاسایی ئۆجه‌لان، لە چوارچێوەی 'مافی هیوا'ـی دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا بوە مژارێکی گرنگی قسەکانمان. وەک دەزانرێت ئه‌نجومه‌نی وەزیرانی ئەوروپا دوای کۆتا دانیشتنی له‌ 15-17ـی ئەیلولی ئه‌مساڵ، جارێکی دیکە داوای لە تورکیا کرد مافی هیوا بە گوێرە دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا بەشیوەیەکی یاسایی چارەسەر بکات.
"مافی هیوا" له‌چوارچێوه‌ی دادگای مافه‌كانی مرۆڤی ئه‌وروپادا، بنامه‌یه‌كی یاساییه‌ كه‌ به‌پێی ئه‌وه‌، ئه‌و زیندانییه‌ی سزای هه‌تاهه‌تایی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌، ده‌بێت ده‌رفه‌تی پێداچونه‌وه‌ یاخود كه‌مكردنه‌وه‌ی سزاكه‌ی یاخود ئازادكردنی مه‌رجدار یان ئازادی بۆ بڕه‌خسێندرێت، ئه‌وه‌ش له‌دوای به‌سه‌ربردنی سزاكه‌ی له‌ زیندان بۆ ماوه‌یه‌ك كه‌ ده‌وترێت لانی زۆر له‌ 25 ساڵ زیاتر نه‌بێت.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌، وتوشیه‌تی، ئۆجه‌لان له‌وباره‌یه‌وه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ "مافی هیوا" زۆر گرنگ و بنەڕەتییەو "هەنگاوێکە دەبێت دەوڵەت بیگرێتەبەر. ئەمە بابەتێکە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دادەنێت. گرنگ نییە چۆن هەڵسەنگاندنی بۆ بکەیت..دەبێت بە شێوەیەکی یاسایی ئەنجام بدرێت. سیاسەت و دادپەروەیش پێویستی بەمەیە."
وه‌ك له‌ به‌شێكی دیكه‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌دا هاتوه‌، ئۆجه‌لان له‌ چوارچێوەی بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسیدا، رایگەیاند، دەبێت هەمو باوەڕ و مەزهەبەکان بتوانن بە شێوەیەکی ئازاد گوزارشت لە خۆیان بکەن، هەروەها هەمو کەسێک مافی ئەوەی هەیە گوزارشت لە نەتەوەی خۆی بکات و بە شێوەیەکی ئازاد بژی. ئاماژەی بەوەشدا دەبێت کورد بە شێوەیەکی یەکگرتو لە نێو یاسادا جێگەی بکرێتەوە و 'ئەمە جەوهەری ئاشتییە'.
به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، ئۆجه‌لان جەختی لەوەشکردۆته‌وه‌، تا ئێستا کورد لە یاسادا بە نەبون هەژمار کراوە، لە دەرەوەی یاسا جێهێڵراون، بەڵام دەبێت ئیدی یاسای ئەنتێگراسیۆنی دیموکراسی بنیات بنرێت.
ئۆجه‌لان وتوشیه‌تی"ژیان کاتێک ئازادبێت، مانادارە. پێشتریش ئەمەم وتوە. ئەی ژیان دەبێت بە ئازادیی لە تۆدا بژیم، بەدەرلەوە بە ژیانت نازانم. ئەمە ڕوانگەمە بۆ ژیان، ئەمە دروشمی منە."
ئۆجه‌لان له‌به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ چاره‌سه‌ری نایه‌كسانی نێوان ژن و پیاو لەڕێگەی پراکتیزەکردنی ژیانی ئازادی ژن و فکری سۆسیالیستییەوە دەبێت. هەروەها ڕاشیگەیاندوه‌، لە نزیکەوە چاودێری خەباتەکانی ژنۆلۆژی دەکات، زۆر بە بەهای دەیبینێت و سڵاوی تایبەتی خۆی بۆ هەمو ژنە زیندانییەکان ناردوه‌.
هه‌روه‌ك ئۆجه‌لان داواشی له‌و كه‌سانه‌ كردوه‌ کە دەیانەوێت لێی تێبگەن، بۆ قوڵکردنەوەی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی بەشداری پرۆسەکە بکەن.
نرخی هه‌مو جۆره‌كانی به‌نزین له‌ شاری سلێمانی به‌رزبوه‌وه‌و هه‌ر لیترێك به‌نجا دیناری چوه‌ سه‌ر.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ هه‌ینی‌ له‌ به‌نزینخانه‌كانی شاری سلێمانی نرخی لیترێك به‌نزین بۆ هه‌ر سێ جۆره‌كه‌ی، (50) دینار به‌رزبوه‌وه‌. به‌رله‌وه‌ش نرخی به‌نزین له‌ هه‌ولێر گران بو.
نرخی یه‌ك لیتر به‌نزینی نۆرماڵ بۆ 950 دینار، موحه‌سن بۆ 1150 دینار و به‌نزینی سوپه‌ر بۆ 133 دینار به‌رزبۆته‌وه‌.
به‌گوێره‌ی زانیارییه‌كان، به‌رزبونه‌وه‌ی نرخی به‌نزین له‌ هه‌رێمی كوردستان، به‌هۆی كه‌مبونه‌وه‌ی به‌رهه‌می پاڵێوراوی ناوخۆیه‌ ئه‌وه‌ش له‌دوای هه‌نارده‌كردنه‌وه‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان و فرۆشتنی له‌رێگه‌ی سۆمۆوه‌.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی پلەکانی گەرما كه‌مێك به‌رزده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت پلەکانی گەرما كه‌مێك به‌رزتر ده‌بن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 32، سلێمانی: 29، دھۆک: 31، کەرکوک: 33، ھەڵەبجە: 33، زاخۆ: 32، حاجی ئۆمەران: 21، سۆران: 30، گەرمیان: 35 پلە
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی نزیكه‌ی 9 ملیار دینارەو ئه‌وه‌ش به‌راود به‌ دو هه‌فته‌ی رابردو به‌شێوه‌یه‌كی به‌رچاو كه‌می كردوه.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 11ی 10 تا 17ی 10ی 2025، زیاتر لە 9 ملیارو 264 ملیۆن و 789 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 8 ملیارو 286 ملیۆن و 878 هەزار دیناری واتە 89%ی نەختینەیەو هەروەها 977 ملیۆن و 910 هەزار دیناری واتە 11%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ داهاتی هه‌فته‌ی رابردوی سلێمانی زیاتر له‌ 20 ملیار دینار و داهاتی هه‌فته‌ی پێشوتر نزیكه‌ی 18 ملیار دینار بوه‌.
جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیای سۆمۆ رایدەگەیەنێت، ئاستى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان رۆژانە زیاد دەکات، ده‌شڵێت، نەوتى هەرێمى کوردستان خواستى زۆرى لەسەرە بەتایبەت لە بازاڕەکانى ئەوروپا.
ئاوێنه‌: د. حەمدى شنگالى، جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیای سۆمۆ به‌ میدیای یه‌كێتی راگەیاند، "ئاستى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان رۆژانە زیاد دەکات و ئێستا ئاستى بەرهەمهێنان گەیشتوەتە 215 هەزار بەرمیلى رۆژانە و 165هەزارى لە رێگەى بۆرییەوە هەناردەدەکرێت".
ئاماژەی بەوەکرد، "هەوڵدەدەن ئاستى بەرهەمهێنانى نەوت زیادبکەن بۆ 400 هەزار بەرمیلى رۆژانە".
د.حەمدی شنگالی وتیشی"رێککەوتنى هەولێر و بەغدا بۆ هەناردەکردنەوەى نەوت تاوەکو 31ى کانونى یەکەمى ئەمساڵە، ئەمەش بەو واتایە نایەت کە لەدواى ئەو بەروارە هەناردەکردنى نەوت رادەوەستێت، بەڵکو دیاریکردنى ئەو ماوەیە بە ئامانجى جێبەجێکردنى پابەندییەکانە".
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"لەپاش ئەو وادەیە بە واژۆى لایەنەکان رێککەوتنەکە نوێدەکرێتەوە، بەڵام ئەمە کاریگەرى لەسەر هەناردەکردنەوەى نەوت نابێت و هیچ پێشهاتێکى نەخوازراو نەیەتە پێشەوە هەناردەى نەوت ناوەستێت".
جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیاى سۆمۆ راشیگەیاند، "هەرچەندە لەکاتى گفتوگۆکان بەغدا هەوڵیدا وەک لایەنێک بێتە ناو گرێبەستە نەوتییەکانى هەرێمى کوردستان، بەڵام هەرێمى کوردستان رەزامەند نەبوەو ئەو گرێبەستانە تەنیا لە نێوان هەرێمى کوردستان و کۆمپانیا نەوتییەکان وەک خۆیان ماونەتەوە".
وتیشی"ئەو کۆمپانیا راوێژکارییەى کە دێت بەدواداچون بۆ شێوازى ئەنجامدانى گرێبەستەکان و تێچوى بەرهەمهێنانى نەوت دەکات، تەنیا لەڕوى یاساییەوە بڕیار لەبارەى گرێبەستەکان دەدات و گرێبەستەکان ناخرێنە بەردەم کۆمپانیاکە و وەک پێشتر بەنهێنى دەمێننەوە".
د.حەمدى شنگالى جەختی لەوەکردەوە، "کۆمپانیا راویژکارییەکە دیاریکراوە و ناوى ود مەکەنزییە و پێویستە لەوماوەیه‌ی کە دیاریکراوە و 60 رۆژە راپۆرتى خۆى سەبارەت بە تێچوى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان لەسەرجەم کێڵگە نەوتییەکان پێشکەش بکات".
وتیشی، "نەوتى هەرێمى کوردستان خواستى زۆرى لەسەرە بەتایبەت لە بازاڕەکانى ئەوروپا چونکە نزیکە و تێچوى گواستنەوەى زۆر نییە".
ئاماژەی بەوەشدا، "نەوت بەهەمان نرخى سۆمۆ دەفرۆشرێت و سۆمۆ هەمو حەوتى مانگێک کۆدەبێتەوە و نرخى نەوت بۆ یەک مانگ دیاریدەکات".
بورهان ره‌شید گوڵه‌، سەرۆكی تیمی پارێزەرانی لاهور شێخ جەنگی، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌باره‌ی كۆمه‌ڵێك كێشه‌ی په‌یوه‌ست به‌ روداوه‌كه‌ی لاله‌زار له‌گه‌ڵ به‌ڕێوه‌به‌ری نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێم له‌ پشكی یه‌كێتی كۆبۆته‌وه‌. بورهان ره‌شید گوڵه‌ ده‌ڵێت، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌ جه‌ختم كرده‌وه‌ كه‌ كێشه‌ی لاله‌زار به‌ دادگا چاره‌سه‌ر ناكرێت چونكه‌ كێشه‌یه‌كی سیاسییه‌.
ئاوێنه‌: بورهان ره‌شید گوڵه‌ كه‌ هاوكات سەرۆکی لیستی بەرەی گەله‌ لە سلێمانی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ 16/10/2025، سەردانی عەتا محەمەد، بەڕێوبەری نوسینگەی جێگری سەرۆک وەزیرانم کرد لەسلێمانی و گفتوگۆمان لەسەر ئەم چه‌ند بابه‌تێك كرد.
به‌قسه‌ی بورهان ره‌شید گوڵه‌ یه‌كێك له‌ بابه‌ته‌كان كه‌ قسه‌یان لێكردوه‌ پێوێستی ئازادکردنی ئەو پیشمەرگەو سیکیوریتیانە بوه‌ كه‌ لە روداوی لالەزاردا دەستگیرکراون، به‌ڕێوه‌به‌ری نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی بەڵێنی کارئاسانیداوه‌ بۆ ئازادکردنیان.
هه‌روه‌ها پرسێكی دیكه‌ كه‌ گفتوگۆیان له‌باره‌وه‌ كردوه‌ ئەو پارەیە بوه‌ كه‌ بۆ یانه‌ نەورۆز تەرخان کرابو و شەوی روداوه‌كه‌ی لاله‌زار، دیارنەماوە، عه‌تا محه‌مه‌د بەڵێنی بەدواداچونی بابەتەکەی داوه‌ هەروەها بەڵێنیشیداوه‌ بە تەرخانکردنی پارچە زەوی بۆ گەراجی یانەی وەرزشی نەورۆز.
بورهان ره‌شید گوڵه‌ وتوشیه‌تی"دەربارەی نەگەڕانەوەی موڵک و ماڵی کاک حەمە چاوشین، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانی دا کە لەزوترین کاتدا بگەڕێتەوە بۆ بنەماڵەکەیان." هه‌روه‌ها "دەربارەی هەندێ کامێراو کەلوپەلی زوم تی ڤی، بەڕێزیان  بەڵێنی بەدواداچونیدا."
سه‌رۆكی تیمی پارێزه‌رانی لاهور شێخ جه‌نگی وتوشیه‌تی، "لای خۆمانەوە ته‌ئکیدمان لەوە کردەوە کە روداوی لالەزار بڕوام نییە بە دادگا چارەسەر بکرێت بەڵکو کێشەیەکی سیاسییە. بەته‌ئکید پێوێستی بە چارەسەری رەگ و ریشەیی هەیە بەمەبەستی  ئاشتەوایییەکی سەقامگیر."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
ئەمڕۆ 16/10/2025، سەردانی بەڕێز ماموستا عەتا محەمەد، بەڕێوبەری نوسینگەی جێگری سەرۆک وەزیرانم کرد لەسلێمانی، دوای پێشوازیکردن گفتوگۆ لەسەر ئەم بابەتانەی خوارەوە کرا:
1.دەربارەی پێوێستی ئازادکردنی ئەو پیشمەرگەو سیکیوریتیانەی لە روداوی لالەزاردا دەستگیرکراون، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانیدا بۆ ئازادکردنیان.
2.دەربارەی ئەو پارەیەی بۆ نادی نەورۆز تەرخان کرابو کە شەوی روداو، دیارنەماوە بەڕێزیان بەڵێنی بەدواداچونی بابەتەکەی دا.
3.هەروەها بەڕێزیان بەڵێنیدا بە تەرخانکردنی پارچە زەوی بۆ گەراجی یانەی وەرزشی نەورۆز.
4.دەربارەی نەگەڕانەوەی موڵک و ماڵی کاک حەمە چاوشین، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانی دا کە لەزوترین کاتدا بگەڕێتەوە بۆ بنەماڵەکەیان.
5.دەربارەی هەندێ کامێراو کەلوپەلی زوم تی ڤی، بەڕێزیان  بەڵێنی بەدواداچونیدا.
6.لای خۆمانەوە ته‌ئکیدمان لەوە کردەوە کە روداوی لالەزار   بڕوام نییە بە دادگا چارەسەر بکرێت بەڵکو کێشەیەکی سیاسییە. بەته‌ئکید پێوێستی بە چارەسەری رەگ و ریشەیی هەیە بەمەبەستی  ئاشتەوایییەکی سەقامگیر.
پارێزەر/ بورهان ره‌شید گوڵە
سەرۆکی تیمی پارێزەرانی داکۆکیکار لە لاهور جه‌نگی و هاوڕێکانی
سەرۆکی لیستی بەرەی گەل لە سلێمانی
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی پێی وایه‌ وڵاتانی زلهێزی جیهان ده‌یانه‌وێت له‌ڕێگه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ گۆڕانكاری له‌ حوكمڕانی عێراقدا بكه‌ن و ده‌شڵێت، ئه‌گه‌ر گۆڕانكارییه‌كه‌ به‌ هه‌ڵبژاردن نه‌كرا، دورنییه‌ په‌نا بۆ كرده‌وه‌ی سه‌ربازی ببه‌ن.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ وته‌یه‌كدا له‌میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی له‌ قه‌زای شاره‌زور و سه‌یدسادق، رایگه‌یاند، بارودۆخی ناوچەكە ئاڵۆزەو لەدوای ڕاگرتنی شەڕی دژی غەززە، هێشتا پریشكی ئاگری شەڕ لەبەردەم دەرگای وڵاتانی ناوچەكەیە، ئەگەر كاربەدەستانی عێراق و هەرێم ژیرانە مامەڵە نەكەن، پریشكیان بەردەكەوێت.
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو وتیشی، سەرەڕای گۆڕانكارییەكانی سوریاش، هێشتا دەرهاویشتەكانی ماون، لەئێستادا زلهێزەكانی ناوچەكەو جیهان دەیانەوێت لەڕێگەی هەڵبژاردنەوە گۆڕانكاری لەحكومڕانی عێراقدا بكەن، ئەگەر بە هەڵبژاردن چارەسەر نەبو، دور نییە پەنا بۆ كردەی سەربازی ببرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، بۆیە هەڵبژاردنی ئەمجارە گرنگ و چارەنوسسازەو وتیشی، جێی داخە لەم هەلومەرجە ناسكەدا كورد بەتایبەت یەكێتی و پارتی ناتەباو ناكۆكن.
لەبەشێكی دیكەی قسه‌كانیدا سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، كورد پێویستی بەهێزی سێیەمی بەهێزە لە بەغدا لەدەرەوەی یەكێتی و پارتی بۆ بەدەستهێنانی مافەكانی هاوڵاتیانی هەرێم، چونكە لە ڕابردودا كاربەدەستانی یەكێتی و پارتی لە بەغدا كورسی و بەرژەوەندییەكانیان بەمەبەستی بەدەستهێنانی بەرژەوەندی تایبەتی و حزبی بەكارهێناوە.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ ساڵیادی روداوه‌كانی 16ی ئۆكتۆبه‌ری 2017دا، دژه‌تیرۆری پارتی له‌ڕێگه‌ی بڵاوكردنه‌وه‌ی ڤیدیۆیه‌كه‌وه‌، یه‌كێتی به‌ "فرۆشتنی كه‌ركوك" تۆمه‌تباركردوه‌. له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌دا دژه‌تیرۆری یه‌كێتی رونكردنه‌وه‌یه‌كی بڵاوكردۆته‌وه‌و ده‌ڵێت، با دژه‌تیرۆری پارتی سه‌رقاڵی كاری خۆیان بن و ئیشی گەورە بۆ ئێمە جێبهێڵن.
ئاوێنه‌: دژەتیرۆری پارتی، لە ڤیدیۆیەكه‌دا دیمەنی بافڵ تاڵەبانی سەرۆكی یەكێتیی بڵاوكردوەتەوەو لۆگۆی یەكێتیی خستوەتە پاڵ "خیانەتی 16ی ئۆكتۆبەر"و یه‌كێتی به‌ "فرۆشتنی خاكی كه‌ركوك" تۆمه‌تباركردوه‌.
دژه‌تیرۆری یه‌كێتی له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌دا له‌ رونكردنه‌وه‌كه‌یدا وتویه‌تی"ئەمڕۆ 16-10-2025، پەڕەی فەرمی گروپێکی چەکداری لۆکاڵیی کۆمەڵێک دیمەن و وتەیان بڵاوکردوەتەوە کە هەر شایستە بەوانە، جیا لەوەی سەرلەبەری بڵاوکراوەکانیان درۆ و چەواشەکاریە، بەپێویستمان زانی ڕونکردنەوە لەسەر یەکێک لە دیمەنەکان بدەین کە گوایا تەنسیقی نێوان هێزەکانی بەڕێوبەرایەتیی گشتیی دژەتیرۆر-CTG و هێزی دژەتیرۆری عێراقە لە ڕۆژی 16ـی ئۆکتۆبەر، کە ئەمە سەرلەبەری درۆیە و بەڵکو دیمەنەکە هی ئۆپەراسیۆنێکی هاوبەشی نێوان هێزەکانی دژەتیرۆر و دەزگای ئاسایشی هەرێم و دژەتیرۆری عێراقە لە ڕۆژی 13-07-2020 کە ئۆپەراسیۆنێکی هاوبەشە لە سنوری پارێزگای دیالە بۆ دۆزینەوە و کێوماڵکردنی شانە نوستوەکانی داعش."
دژه‌تیرۆری یه‌كێتی وتوشیه‌تی"لامان سەیر نییە هێزێکی لۆکاڵی کە سەرجەم چالاکییەکانی لە وێنەگرتن و سەرکوتی چالاکوان و ڕۆژنامەنوس و خۆپیشاندان و بونە کڵاوسوری بەرلەشکری دوژمن کۆدەبێتەوە لەم چالاکییە گرنگ و نێودەوڵەتیانە تێبگات، با ئەو هێزە لۆکاڵییە سەرقاڵی کاری خۆیان بن و ئیشی گەورەی وەک ڕوبەڕوبونەوەی تیرۆر و چەسپاندنی یاسا و پاراستنی هەولێر و ئازادکردنی مەخمور لەو ڕۆژانەی ئەوان (هەڵهاتنیش دەبێت)یان کردبوە دروشمی خۆیان بۆ ئێمە جێبهێڵن."
فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ له‌ په‌رله‌مانی عێراق رایده‌گه‌یه‌نێت، حزبه‌كانی ده‌سه‌ڵات پێشێلكارییه‌كی زۆریان به‌رامبه‌ر به‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی لیستی نه‌وه‌ی نوێ كردوه‌ به‌تایبه‌ت له‌ سلێمانی و له‌ دهۆك و ده‌شڵێت، ده‌سه‌ڵات ته‌نانه‌ت له‌ وێنه‌كانی شاسوار عه‌بدولواحیدیش ده‌ترسن له‌كاتێكدا خۆی له‌ زینداندایه‌.
ئاوێنه‌: رێبوار ئه‌وڕه‌حمان، په‌رله‌مانتاری فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ له‌ په‌رله‌مانی عێراق، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان وتی، یه‌كێك له‌ شاشه‌كانی ریكلام كه‌ بانگه‌شه‌ی لیستی 288ی نه‌وه‌ی نوێیه له‌ سلێمانی‌، ته‌نیا چه‌ند كاتژمێرێك دوای كاركردنی، ده‌سه‌ڵات پاوه‌ر سه‌پڵای و چه‌ند پارچه‌یه‌كی گرنگی شاشه‌كه‌ی بردو ده‌ستی به‌سه‌ردا گرت و رێگری كرد كه‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی لێوه‌ بكه‌ین.
وتیشی، هه‌ر له‌ سلێمانی ئێمه‌ چه‌ند ئۆتۆمبێلێكی گه‌ڕۆكمان هه‌یه‌ كه‌ شاشه‌یان پێوه‌یه‌و‌ ریكلامی نه‌وه‌ی نوێیان له‌سه‌ره‌، ده‌ستیان به‌سه‌ردا گرتون و رێگه‌ناده‌ن بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن بۆ لیستی نه‌وه‌ی نوێ بكه‌ن.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، پێشێلكارییه‌كانی ده‌سه‌ڵات له‌وه‌وه‌ ده‌ستیان پێكرد كه‌ ته‌واوی فلێكسه‌كانی نه‌وه‌ی نوێیان به‌ ستونه‌كانی كاره‌باوه‌ لێكرده‌وه‌. هه‌مو وێنه‌كانی سه‌رۆكی جوڵانه‌وه‌كه‌مان شاسوار عه‌بدولواحیدیان ده‌دڕاند و ده‌یانخستن. ئه‌مه‌ مانای ئه‌وه‌یه‌ كه‌ ئه‌وان ته‌نانه‌ت له‌ وێنه‌كانی شاسوار عه‌بدولواحیدیش ده‌ترسن كه‌ له‌ ئێستادا له‌ زینداندایه‌.
رێبوار ئه‌وڕه‌حمان وتیشی، ئه‌مه‌ هه‌ر له‌ سلێمانی روی نه‌داوه‌، له‌ دهۆكیش به‌هه‌مان شێوه‌یه‌، له‌ سه‌ره‌تادا رێگه‌ نه‌درا فلێكسه‌كانی بانگه‌شه‌ی لیستی نه‌وه‌ی نوێ به‌ كرێن هه‌ڵواسرێن، چه‌ند كرێنێكمان هه‌ر له‌ دهۆك ده‌ركران، پاشان هه‌ڵیانكوتایه‌ سه‌ر كۆگای فلێكسه‌كانمان و ده‌ستیان به‌سه‌ر ته‌واوی فلێكسه‌كاندا گرت و هه‌روه‌ها ده‌ستیش به‌سه‌ر ئه‌و ئۆتۆمبێلانه‌دا گیرا كه‌ بانگه‌شه‌یان بۆ لیسته‌كه‌مان ده‌كرد.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، ئه‌مه‌ ته‌نیا یه‌ك شتمان پێده‌ڵێت كه‌ ئه‌ویش بابه‌تی ترس و تۆقینی ده‌سه‌ڵاته‌ له‌ هه‌ڵبژاردن و له‌ نه‌وه‌ی نوێ و له‌و ئه‌نجامانه‌ی كه‌ له‌ هه‌ڵبژاردن ده‌كه‌وێته‌وه‌.
وتیشی، ئه‌وه‌ی ده‌یكه‌ن كارێكی زۆر نائه‌خلاقییه‌ له‌به‌رئه‌وه‌ی كه‌ هیچ ده‌رفه‌تێكی یه‌كسان بۆ بانگه‌شه‌ بۆ لیستی نه‌وه‌ی نوێ به‌رامبه‌ر به‌ لیسته‌كانی ده‌سه‌ڵات نییه‌. ئه‌م ره‌فتاره‌ نائه‌خلاقیانه‌یان ئه‌وه‌ندی تر خه‌ڵك توڕه‌ ده‌كات و ئه‌وه‌نده‌ی تریش ئێمه‌ گه‌رموگوڕتر و سورتر و باشتر ده‌كات بۆ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن و بۆ ئه‌وه‌ی ركابه‌رێكی سه‌رسه‌ختی ده‌سه‌ڵات بین و ئه‌مجاره‌ نوێنه‌رایه‌تی كورد له‌ به‌غدا نه‌وه‌ی نوێ بیكات.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كۆمسیۆنمان ئاگاداركردۆته‌وه‌ له‌ هه‌مو پێشێلكارییه‌كان به‌ به‌ڵگه‌ی ته‌واوه‌وه‌.
رێبه‌ر ئه‌حمه‌د، وەزیری ناوخۆی رایگه‌یاند، لێکتێگەیشتنێکیان لەگەڵ رێکخراوێکی ئەڵمانی ئیمزاكردوه‌و به‌پێی لێکتێگەیشتنەکە، گەنجان لە مەترسییەکانی کۆچی نایاسایی ئاگادار دەکرێنەوە و رێگە بۆ کۆچی یاساییان خۆش دەکرێت.
ئاوێنه‌: بە ئامادەبونی رێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆ و ئالبرێشت فۆن ڤيتكه،‌ كونسوڵى گشتیی ئه‌ڵمانيا لە هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ یاداشتێکی لێکتێگەیشتن لەنێوان ناوەندی هاوئاهەنگیی قەیرانەکان (جەی سی سی) و  ئاژانسی پەرەپێدانی ئەڵمانیا (GIZ) کە رێکخراوێکی حکومییە، ئیمزاكرا.
رێبەر ئەحمەد له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا وتی ''یەکەم جارە لێکتێگەیشتنێکی لەو شێوەیە لەگەڵ GIZ واژۆ دەکرێت کە تایبەتە بە بابەتی بڵاوکردنەوەی هۆشیاری لەسەر کۆچ لە هەرێمی کوردستان.''
وتیشی، ئامانج لە لێکتێگەیشتنەکە ''هۆشیارکردنەوەی گەنجانە لە نەهامەتی و سەختییەکانی کۆچی نایاسایی بۆ وڵاتانی ئەوروپی، بەتایبەتی ئەڵمانیا.''
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو''ئەوەی بیەوێت بۆ هەر مەبەستێک بگاتە وڵاتێکی ئەوروپی بەتایبەتی ئەڵمانیا، هۆشیار دەکرێتەوە کە دەتوانێت لە رێگەیەکی یاسایی و تەندروست، بەبێ ئەوەی ژیانی خۆی و کەسوکاری بخاتە مەترسییەوە، بگاتە شوێنی مەبەست. یەکێک لەو رێگەیانە فێربونی زمانی ئەڵمانییە.''
مەسعود نەزەری، چالاکی ئایینی کورد و خەڵکی جوانڕۆ لە شاری ئیستانبوڵ-ی وڵاتی تورکیا، لە لایەن کەسانێکی نەناسراوەوە كوژرا، ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو ده‌ڵێت، ئه‌و مامۆستایه‌ چەند ساڵێك پێشتر بەهۆی گوشاره بەردەوامەکانی ناوەندە ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامی ئێران "ناچارکرا شوێنی لەدایکبونەکەی خۆی بە جێبهێڵێت".
ئاوێنە: بەپێی ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو، مامۆستا مەسعود نەزەری لە چالاکی ئایینی کورد و خەڵکی جوانڕۆ، لە بەرانبەر ماڵکەی خۆی لە گەڕەکی ئارناوت کوی شاری ئیستانبوڵ کەوتە بەر هێرشی چەکدارانەی کەسانێکی نەناسراو و بەهۆی به‌ركه‌وتنی چەن گولله‌یه‌ك گیانی لە دەستدا.
بە وتەی سەرچاوە ئاگادارەکان، مەسعود نەزەری کاتژمێر هەشتی شەو، لە کاتی گەڕانەوەی بۆ ماڵەکەی خۆی لە بەرانبەر ده‌رگای ماڵەکەیدا کەوتوه‌ته‌بەر هێرشی تەقەی کەسانێکی نەناسراو و هێرشبەرەکان پاش ئەنجامدانی ئەو هێرشە چەکدارانە لەو شوێنە هەڵاتون.
ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو ده‌ڵێت، "بنەماڵە و کەسوکاری مەسعود نەزەری، کۆماری ئیسلامی ئێران بە بەرپرسیاری سەرەکیی ئەو ڕوداوه‌ دەزانن و جەختیان کردوەتەوە کە ناوبراو پێشتریش چەندین جار لە لایەن ناوەندە ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامی هەڕەشەی لێکراوە".
ئەو مامۆستا ئایینییە نزیک 10 ساڵ پێش بە هۆی چالاکییە ڕەخنەگرانەکانی خۆی دژی کۆماری ئیسلامی ئێران وڵاتی بە جێهێشت و لەوکاتەوە هەتا ئێستا لە تورکیا نیشتەجێ بوە.
له‌ ڕاپۆرته‌كه‌ی ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاودا هاتوه‌، كوژرانی مەسعود نەزەری نمونەیەکی دیکە لە هێرشە ئامانجدارەکانی کۆماری ئیسلامی دژی چالاکانی سیاسیی و ئایینی لە دەرەوەی وڵات بوە، کۆماری ئیسلامی ئێران پێشتریش چەندین جار بەهۆی سازماندان و جێبەجێکرانی ئۆپەراسیۆنی تیرۆرکردنی دژبەرانی خۆی لە وڵاتانی جیاواز وەک تورکیا و هەرێمی کوردستان تاوانبار کراوە؛ کردەوەیەک کە بەشێک لە سیاسەتی سەرکوتکەرانە و پاک کردنەوەی فیزیکی (تیرۆری فیزیکی، ڕەخنەگران لە دەرەوەی سنورەکانی ئێران هەژمار دێت".
پڕۆژەی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی دابەشکردنی سوتەمەنی لە سنوری پارێزگای هەولێر ڕاگەیەندرا و لە قۆناغی یەکەمدا 450 هەزار هاووڵاتی لێی سوودەند دەبن.
ئاوێنە: ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر، به‌ ئاماده‌بوونی لیژنە‌ی به‌رێوبه‌رایه‌تی نه‌وت و کانزاکانی هه‌ولێرو کۆمپانیای جێبه‌جێکار، پرۆژه‌ی گرێبەستی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی سوتەمەنی لە سنوری پارێزگای هەولێر راگه‌یەندرا.
ئومێد خۆشناو، ڕایگه‌یاند،‌ ئه‌م هه‌نگاوی پرۆژه‌ی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی سوتەمەنی ( نه‌وت و گاز) هاوشێوه‌ی هه‌نگاوه‌کانی دیکه‌ی به‌ ئه‌لیکترۆنیکردنی کاروباری داموده‌زگاکانی حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستانه.
ڕوونیشیکردەوە کە ئامانجی پڕۆژەکه‌ خزمەتگوزاری گشتییه‌ بۆ هاووڵاتیانی پارێزگای هەولێر کە مافی هەموو تاکێک بە یەکسانی دەپارێزێت و رێگر دەبێت لە دروست بوونی هەر کێشه‌و قەیرانێک لە سووتەمەنی به‌شی هاووڵاتیان، ئه‌وه‌ش به‌ سروشتی خۆی گەڕاندنەوەی سیمای شارستانییه‌ته‌ لەکاتی دابەشکردنی سوتەمەنییه‌کان، هەموو خێزانێک دەبێتە خاوەنی کارتی تایبەتی خۆی کە مافی پارێزراو دەبێت.
پارێزگاری هه‌ولێر رایگه‌یاند له‌ ماوه‌ی چه‌ند رۆژی داهاتوودا ده‌ست به‌ دروستکردنی ئه‌و کارتانه‌ ده‌کرێ و له‌ قۆناغی یه‌که‌مدا 450 هه‌زارهاووڵاتی هه‌ولێر سوودمه‌ند ده‌بن و چاوه‌روان ده‌کرێ 50 هەزار هاووڵاتی خه‌ڵکی ناوچه‌ کوردستانیه‌کانی ده‌روه‌ی ئیداره‌ی هه‌رێمی کوردستان و به‌شێکیش له‌و ئاوارانه‌ی له‌ هه‌رێمی کوردستانن سوودمه‌ند ده‌بن.
ئومێد خۆشناو وتیشی: “پرۆسه‌که‌ به‌ جۆرێکه‌ بریکارەکانی دابەشکردن لە رێگای ئامێری کارتەکانەوە خزمەتگوزاریه‌که‌ دەگەێنن بە هاووڵاتیەکە و هەتا کارتەکەی خۆی بەکار نەهێنێت، بەشە سوتەمەنییەکە هەر دەمێنێت و نافەوتێ.
پارێزگاری هه‌ولێر، جه‌ختی له‌وه‌ش کرده‌وه‌، که‌ ئه‌و پرۆژه‌ خزمه‌تگوزاریه‌ گشتییه‌، وەک لە یەکەمین پڕۆژەی رێکه‌وتنی هاوبه‌شی هه‌ماهه‌نگی و هاوکاری دەستە خوشکی نێوان پارێزگای هەولێر و پارێزگای ناشڤێڵد ئەنجام دەدرێت
قوباد تاڵەبانی ڕایگەیاند: ڕێککەوتنەکەی نێوان هەرێمی کوردستان و بەغدا بۆ ناردنی مووچە بە هەوڵی بافڵ تاڵەبانی سەرۆکی یەکێتی کراوە.
ئاوێنە:  ئەمڕۆ پێنجشەممە، ١٦ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێم و ئەندامی مەکتەبی سیاسی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لەکاتی هەڵمەتی بانگەشە بۆ لیستی حزبەکەی لەهەولێر ئاماژەی بەوەدا، یەکێتی بۆ پاراستن و بەهێزکردنەوەی کوردستان لە بەغدایە و تێدەگەین کە لە ڕووی سیاسییەوە ناتوانن دانی پێدابنێن، بەڵام هەر هەموو لایەنەکان دەزانن ئەو لێکتێگەیشتن و ڕێککەوتنەی ئێستا لەنێوان هەرێم و بەغدا هەیە بۆ ناردنی مووچە، دەرەنجامی هەوڵ و گفتوگۆ بەردەوامەکانی سەرۆک بافڵە لە بەغدا”.
ڕاشیگەیاند، “لایەنە عێراقییەکان بە ئاشكرا باسی دەکەن کە سەرۆک بافڵ ڕێک هەمان ڕێچکەی سەرۆک مام جەلالی گرتووەتەبەر و دەیەوێت کێشەکانی خەڵکی کوردستان لە بەغداوە چارەسەر بکات”.
قوباد تاڵەبانی وتیشی: “یەکێتی و سەرۆک بافڵ لە سێ ساڵی ڕابردوودا زۆر هەنگاوی گەورەیان ناوە و متمانە و زەمینەی باشیان ڕەخساندووە بۆ چارەسەری بنەڕەتیی کێشەکان، هەربۆیە لەم هەڵبژاردنەدا زۆر گرنگە پێگەی یەکێتی بەهێزتر بکرێت تا بە دەستێکی پڕ و هێزێکی زیاترەوە هەنگاوبنێین بەرەو ڕێککەوتنی کۆتایی”.
ئینستیتیوتی ئەوروپی بۆ لێکۆڵینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا بڵاوی کردەوە، ئەمریکا بیر لەوە دەکاتەوە دان بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی عێراقدا نەنێت، هەروەها ڕەتی بکاتەوە هاوکاری لەگەڵ هەر حکومەتێک بکات، کە “گرووپە چەکدارەکانى” لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا لەخۆبگرێت.
ئاوێنە: ئینستیتیوتی ئەوروپی بۆ لێکۆڵینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا سەبارەت بەهەڕەشەکانى ئەمریکا لە عێراق و قبوڵنەکردنى ئەنجامى هەڵبژاردن،  ڕاپۆرتەکەدا هاتووە، ئەمریکا بیر لەوە دەکاتەوە دان بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی عێراقدا نەنێت، هەروەها ڕەتی بکاتەوە هاوکاری لەگەڵ هەر حکومەتێک بکات، کە “گرووپە چەکدارەکانى” لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا لەخۆبگرێت، هەڵوێستی ئەمریکا دەکەوێتە چوارچێوەی ئەو سیاسەتەی “زۆرترین فشار” کە واشنتۆن لە ساڵی ٢٠٢٤ـەوە گرتویەتیەبەر، ئامانجی سنووردارکردنی هەژموونی ئێرانە لە عێراق لە ڕێگەی دوو ڕێڕەوی هاوتەریبەوە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەمریکا دەیەوێت ئەو کارە لە دوو ڕێگەوە بکات: یەکەمیان سیاسی و هەڵبژاردنە، پەیوەستە بە هاوسەنگی هێز لەناو پەرلەمانی داهاتوودا، دووەمیشیان یاسادانان و ئەمنییە، هەوڵدەدەن هەر هەوڵێک بۆ فراوانکردنی دەسەڵاتەکانی هێزەکانی حەشدى شەعبی پووچەڵ بکەنەوە.
باس لەوەشکراوە، ڕەشنووسی هەموارکردنەوەی یاسای هێزەکانی حەشدى شەعبی ژمارە (٤٠)ـی ساڵی ٢٠١٦ کە لە ساڵی ٢٠٢٤ پێشنیارکرابوو بۆ فراوانکردنی دامەزراندنی بەرێوەبەرایەتی و ئەکادیمیای سەربازیی خۆی، لە مانگی ئابی ٢٠٢٥ دواخرا بەهۆی فشاری ڕاستەوخۆی ئەمریکاوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، واشنتۆن هەڕەشەی سەپاندنی سزای دارایی و ڕاگرتنی هاوکارییە ئەمنییەکانی و کشانەوەی هێزەکانی کردووە، کە ژمارەیان نزیکەی دوو هەزار و ٥٠٠ کەسە، ئەگەر یاساکە بەم شێوەیەی ئێستای دەربچێت، واشنتۆن پێی وایە ئەمە هێزەکانی حەشدی شەعبی دەگۆڕێت بۆ “مۆدێلێکی هاوتەریب لەگەڵ سوپای پاسدارانی ئێران” لە عێراق.
لەوبارەوە ئەیوب روبەیعی پەرلەمانتاری پێشوو بە میدیا عێراقییەکانى وتووە: قسەکردن لەسەر ئەگەری دانپێدانان بەئەنجامی هەڵبژاردنەکانی داهاتووی ئەمریکا “زیادەڕۆیی و ناواقیعییە”، پرۆسەی هەڵبژاردن لە عێراق “یەکێکە لە شەفافترین و ڕێکخراوترین ئەزموونەکانی ناوچەکە”.
وتوشیەتی، ئەو ئەزموونەی لەدوای ساڵی ٢٠٠٥ دەستیپێکردووە، سیستمێکی سیاسی لەسەر بنەمای ئیرادەی دەنگدەران و سندوقەکانی دەنگدان دامەزراند بۆ دیاریکردنی ناسنامەی ئەنجوومەنی نوێنەران، کە لەڕێگەیەوە حکومەت بەپێی نوێنەرایەتی نیشتمانی پێکدەهێنرێت، پڕۆسەی هەڵبژاردن لەژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی نەتەوە یەکگرتووەکاندا بەڕێوەدەچێت، بە بەشداریی سەدان چاودێری نێودەوڵەتی و دەیان هەزار نوێنەری قەلایەنەوارە سیاسییەکان.
دەشڵیت: هێزەکانی حەشدی شەعبی وەک دامەزراوەیەکی سەربازی نیشتمانی، وەک لایەنى سیاسی بەشداری هەڵبژاردنەکان ناکەن، بەڵکو ئەندامەکانی مافی دەنگدانی تایبەتیان هەیە، هاوشێوەی هێزە ئەمنییەکانی دیکە، پێکهێنانی حکومەتی داهاتوو وەک بڕیارێکی تەواو عێراقی دەمێنێتەوە، کە بە سندوقی دەنگدان دیاری دەکرێت نەک بە خواستی دەرەکی.
جەختی لەوەشکردەوە: ئەمریکا بەڕاستی بەرژەوەندی لە عێراق هەیە، بەڵام درک بەوە دەکات کە سەردەمی دیکتاتۆری کۆتایی هاتووە، عێراقییەکان بە تەنها لە ڕێگەی دەنگەکانیانەوە شێوەی حکومەتی داهاتوو یەکلایی دەکەنەوە، نەک لە ڕێگەی هەڕەشە و سزا.
هاوكات، توێژینەوەکان ئاماژە بەوە دەکەن، گرەوکردنی ئەمریکا لەسەر سنووردارکردنی سیاسی هێزەکانی حەشدى شەعبی ئامانجی ئەوەیە پەیوەندی لەگەڵ بەغداد بەپێی هاوکێشەیەکى “هاوبەش ” ڕێکبخاتەوە، هاوکات هێزە ناسیۆنالیستەکان هەر دەستوەردانێکی دەرەکی لە ئەنجامی هەڵبژاردنەکاندا وەک پێشێلکارییەک بۆ خودی چەمکی سەروەری دەبینن، هەروەها عێراق لەبەردەم قۆناغێکی هەستیاردایە.
جێگاى ئاماژەیە، لەگەڵ زیاد بوونى گرژییە ناوچەییەکان و هەوڵە بەردەوامەکانی واشنتۆن بۆ بەستنەوەی چاکسازیی سیاسی بە ڕێوشوێنی ئەمنی و سزادان، وا دەردەکەوێت کە تاقیکردنەوەی ڕاستەقینە بۆ عێراق تەنها لە سندوقی دەنگدان نابێت، بەڵکو زیاتر لەوە دەبێت.
عومرەکارێکی کورد دوای گەڕانەوەی بۆ هەرێم لە سنووری عەرعەر کۆچیدوایی کرد.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی حەج و عومرەی هەرێم بڵاویکردەوە، بەرەبەیانی ئەمڕۆ لە کاتی گەڕانەوەیان بۆ هەرێمی کوردستان و دوای ئەنجامدانی سونەتی عومرە عومرەکارێکی کورد بە ناوی (مەلیحە ئەحمەد عەلی خان) تەمەن 88 ساڵان، لە سنووری عەرەعەر کۆچیدوایی کرد.
ئاماژەی بەوەشکرد، عومرەکارەکە خەڵكی شاری کەلارە و هەموو ئاسانکارییەک بۆ گەڕانەوەی تەرمەکەی کراوە، بڕیارە هەر ئەمڕۆ بگەڕێندرێتەوە و لە کەلار بەخاکبسپێردرێت.
ئاشکراشیکرد، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئێستا 10 عومرەکاری کورد گیانیان لەدەستداوە.
جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ڕایگەیاند'' نوێنەرانیان لە بەغدا باشترین کاریان کردوە و پارتی هیچ ڕکابەرێکی نەماوە.''
ئاوێنە: مەسرور بارزانی، پێنجشەممە ١٦ی تشرینی یەکەم، لە ئاهەنگی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی لە هەولێر دەڵێت'' هیوادارین بەردەوام بن بۆ سەرخستنی لیستی ٢٧٥ی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئێمە بۆ مانگێک خزمەتی ئەو خوشک و برایانە دەکەین بۆ ئەوەی ئەوان بۆ چوارساڵ لە بەغدا خزمەتی ئێوە بکەن، بۆیە هەموومان پێکەوە پشتیوان دەبین بۆسەرخستنی ئەم لیستە و ناردنی ئەو خوشک و برایانە بۆ پەرلەمانی عێراق.''
جەختیشی کردەوە، بەغدا بووەتە شوێنێک بۆ هەموو ئەولایەنانەی کە چاویان بە سەرکەوتنەکانی کوردستان هەڵنایەت، یان بۆ ئەو لایەنانەی نەیانتوانیوە لە کوردستان ڕکابەری پارتی بکەن، بۆ ئەوەش بەغدایان هەڵبژاردووە تاوەکوو لەوێ ڕکابەری پارتی بکەن.
مەسرور بارزانی ڕاشیگەیاند'' ئەبێت هەوڵێکی جددی بدەین بۆ ئەوەی پارتی ببێتە ئامرازێک بۆگەیشتن بە ئامانجی سەرەکی نەتەوەکەمان، سەرخستنی لیستی پارتی بۆ ئەوەیە هەموو خەونەکانی گەلەکەمان ببنە ڕاستی، پارتی لە کوردستان هیچ ڕکابەرێکی نەماوە، ئەوەی ماوە ئێستا لە بەغدا ململانێی پارتی دەکەن، بۆیە پێویستە ئێمە بچینە بەغدا و لەوێ شەڕ لەسەر مافەکانی خەڵکی کوردستان بکەین.''
ئەمە لە کاتێکدایە، بڕیارە ١١ی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێووەبچێت.
بەشی هەڵسەنگاندن و چاودێری بۆردی راگەیاندنی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان وەڵامی وتەکانی هێمن هەورامی دەداتەوەو رایدەگەیەنێت: نوکتەی سیاسین و حسابی لەسەر نییە.
بەشی هەڵسەنگاندن و چاودێری بۆردی راگەیاندنی یەکێتیدا لە راگەیەندراوێکدا دەڵێت:هێمن هەورامی دەیەوێت بەو قسانە تەنها دڵی خۆی خۆش بکات، ئەگینا خۆی باش دەزانێت، کە هیچ کەسێک نەک بڕوا بەقسەکانی ناکات، بەڵکو هاوشێوەی قسەکانی دیکەی  تەنها وەکو نوکتەی سیاسی گوێی لێ دەگرن و پاشان بۆ ناو ئەرشیفی نوکتە سیاسییەکان هەڵدەگیرێت.
ئاماژە بەوەشدەكات: بۆ ئێمەش دەرفەتێکە کە لە رێگەی  نوکتە تازەکەیەوە جارێکی دیکە گوێبیستی نوکتەکەی پێشوی بین، کاتێک لەسەر شاشەی کەناڵێکی ئاسمانییەوە دەستی بۆ وڵاتە ئیقلیمییەکان رادەکێشاو هەڕەشەی ئەوەی دەکرد کە ئەگەر هێزەکانی وڵاتانی ئیقلیمی یەک بست، تەنها یەک بست بێنە ناو خاکی هەرێمی کوردستانەوە سەریان پان دەکەینەوە، بۆیە خەڵکی کوردستان راهاتوون لەگەڵ هەڕەشە ناجددی و نوکتە سیاسییەکانی هێمن هەورامی لەبەر ئەوە پێویست ناکات وەڵامی ئەو جۆرە قسانە بدەینەوە، کەبەلای ئێمەوە هیچ حسابێکی لەسەر نییەو تەنها بۆ خۆشی گوێی لێ دەگرین.
ئەو راگەیەندراوەی یەكێتی دوای ئەوەدێت، هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسی پارتی لە لێدوانێكدا رایگەیاند: وەزارەتی ناوخۆ نادەین بە یەکێتی، یەکێتی وەزارەتی ناوخۆ دەکاتە بیانوو ، ئەگەر پارتیش ئامادەبوایە وەزارەتی ناوخۆ بداتە یەکێتی پێش هەڵبژاردن، ئەوان ئامادە نەدەبوون، بۆ ئەوەی حکومەت دروستبکرێت.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی سۆران بڵاوی كردەوە، شۆفێران ئاگادار دەكەینەوە لە بەیانی ئەمڕۆوە تا كاتژمێر ٢ـی پاشنیوەڕۆ ڕێگای گەلی عەلی بەگ لە زارگەلیی باڵەکیان واتە دەروازەی ئیدارەی سەربەخۆیی سۆران تا بازگەی بێخاڵ دادەخرێت، بە هۆی هێڵکاریکردنی ڕێگاکە، دەشڵێن، شۆفێران لەو ماوەیەدا دەتوانن ڕێگای رواندز –بێخاڵ بۆ هاتوچۆكردن بەکاربهێنن.
ئاوێنە: به‌رێوه‌به‌رایه‌تی هاتوچۆی سۆران لەبارەی داخستنی ڕێگایەكی سەرەكی سنوورەكەیان لە ڕاگەیەندراوێكدا شۆفێران ئاگادار دەكاتەوە.
لە ڕاگەیەندراوەكەدا هاتووە، شۆفێران ئاگادار دەكەینەوە لە بەیانی ئەمڕۆوە تا كاتژمێر ٢ـی پاشنیوەڕۆ ڕێگای گەلی عەلی بەگ لە زارگەلیی باڵەکیان واتە دەروازەی ئیدارەی سەربەخۆیی سۆران تا بازگەی بێخاڵ دادەخرێت، بە هۆی هێڵکاریکردنی ڕێگاکە.
دەشڵێن، شۆفێران لەو ماوەیەدا دەتوانن ڕێگای رواندز –بێخاڵ بۆ هاتوچۆكردن بەکاربهێنن.
ئەوەش خراوەتەڕوو، داوا لە شۆفێران دەکەین هاوکاری تیمەکانی ئەندازەی بەڕێوەبەرایەتیمان بن و پابەندی ڕێنماییەکان بن.
بەرەبەیانی ئەمڕۆ پێنجشەممە ١٦ی ئۆكتۆبەری ٢٠٢٥، چەند چەكدارێک لە شاری شنگال، هەڵیانكوتایە سەر نووسینگەی مەحما خەلیل، بەربژێری پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق لە بازنەی نەینەواو نووسینگەكەیان سووتاند.
ئاوێنە: لەمبارەیەوە مەحما خەلیل راگەیاندراوێكی بڵاو كردووەتەوە و ئاماژەی بەوە داوە كە ڕووداوەكە لە دوای كاتژمێر ١٢ی بەرەبەیانی ئەمڕۆ بووە و ئەو كەسانەشی ئەم كارەیان كردووە، بە ”هەڵگری بیری داعش“ وەسفی كردوون و رای گەیاندووە كە پۆستەر و تابلۆكانی هەڵبژاردنی تایبەت بەو بەربژێرەیان سووتاندووە.
ئەو بەربژێرە  رای گەیاندووە كە ئەم كارە بەڵگەیە لەسەر ئەوەی ”گرووپە تیرۆریستییەكان خەڵكی دڵسۆزیان بۆ دەڤەری شنگال بە دڵ نییە.“
ئەوەشی خستووەتە ڕوو كە ئەم جۆرە كارە لە خزمەتكردنی خەڵكی شنگال و كاركردن بۆ پێكهاتە ئایینی و نەتەوەیی و مەزهەبییە جیاوازەكانی پارێزگای نەینەوا ساردی ناكاتەوە، بەڵكوو مكوڕتری دەكات.
لە كۆتاییشدا داوای لە دامودەزگا ئەمنییەكانی دەڤەرەكە كردووە، لێكۆڵینەوە لە رووداوەكە بكەن و ئەو كەسانە رادەستی دادگا بكەن كە هێرشیان كردووەتە سەر نووسینگەكەی.
(شیکردنەوەی گوتاری بانگەشەی پارتە سیاسییە کوردییەکان لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراقدا)
زمان تەنیا ئامرازێکی گەیاندن نییە، بەڵکو گۆڕەپانێکی سەرەکیی ململانێی سیاسی و ئایدۆلۆژییە. لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا، زمان دەبێتە چەکێکی ستراتیژی، کە پارت و لایەنە سیاسییەکان بەکاریدەهێنن بۆ شێوەپێدانی بیروڕای گشتی و دروستکردنی وێنەیەکی دیاریکراو بۆ خۆیان و ڕکابەرەکانیان بەمەبەستی بەدەستهێنانی دەنگی دەنگدەران. زمان لە بانگەشەی هەڵبژاردندا تەنیا ئامرازی گەیاندن نییە، بەڵکو ئامرازێکە بۆ دروستکردنی واقیعێکی سیاسیی دیاریکراو و بەدەستهێنانی شەرعییەت. لەم چوارچێوەیەدا، شیکردنەوەی زمانەوانی بۆ گوتاری بانگەشەی لایەنە سیاسییە سەرەکییەکانی هەرێمی کوردستان لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقدا، ستراتیژی جیاوازی هەر لایەنێک ئاشکرا دەکات. سەرنجبدرێت پارتی دیموکراتی کوردستان (PDK) لە گوتاری سەرەکیدا جەختدەکاتەوە لەسەر "پاراستنی قەوارەی هەرێم و مافە دەستوورییەکان" و "کوردستانێکی بەهێز". لە ڕووی زمانەوانییەوە، پارتی پەنا بۆ بەکارهێنانی وشە و دەستەواژەی فەرمی و نەتەوەیی دەبات وەک "قەوارەی هەرێم"، "مافی دەستووری"، "شکۆ"، و "کوردستانی بەهێز". ئەم زاراوانە وێنەی پارتێک دەکێشن، کە خۆی وەک پارێزەری سەرەکیی بەرژەوەندییە باڵاکانی هەرێمی کوردستان نمایشدەکات. هاوکات بەکارهێنانی مێژوو، وەک ئاماژەدان بە دروشمی "دیموکراسی بۆ عێراق و ئۆتۆنۆمی بۆ کوردستان"، هەوڵێکە بۆ بەدەستهێنانی شەرعییەت. ئەم ئۆتۆنۆمییەش لە بنەڕەتدا بۆ پاراستنی تایبەتمەندیی نەتەوەیی کورد بووە، کە زمانی کوردی تێیدا هێمایەکی سەرەکیی ناسنامە و خەباتی سیاسی بووە. لە ئاستی پراگماتیکیشدا، گوتاری پارتی کرداری بەڵێندان جێبەجێدەکات، کاتێک باس لە پاراستنی قەوارەی هەرێم دەکات، ئەمە بەڵێنێکە بە دەنگدەران، کە لە بەغداد نوێنەرایەتیی بەرژەوەندییە نەتەوەییەکانیان دەکات. لەلایەکی ترەوە، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان (PUK) جەختدەکاتەوە لەسەر "خزمەتگوزاری"، "چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و بودجە"، و "پەیوەندیی بەهێز لە بەغدا". یەکێتی وشەی سادە و کرداری بەکاردەهێنێت وەک "خزمەت"، "مووچە"، "بودجە"، و "چارەسەر"، کە ڕاستەوخۆ پەیوەستن بە ژیانی ڕۆژانە و نیگەرانییە هەنووکەییەکانی خەڵکەوە. گوتاری "کاتێک کێشەیەک هەیە... خەڵک لە دەرگای یەکێتی دەدات" وێنەیەکی خزمەتکار و پشتیوان بۆ حزبەکە دروستدەکات. هاوکات پرسیارە ڕەوانبێژییەکانیی وەک "کێ لە بەغدا قسەی دەخوات؟" کردەیەکی قسەیی جەختکەرەوەیە، کە ئامانج لێی نیشاندانی توانای حزبەکەیە. بەپێچەوانەی ئەم دوو هێزەوە، بزووتنەوەی نەوەی نوێ گوتارێکی ڕادیکاڵ و دژە سیستمی باوی هەیە، وەک "درۆ دەکەن"، "ئۆپۆزسیۆنێکی بەهێز"، و "کۆتاییهێنان بە دەسەڵاتی بنەماڵە". نەوەی نوێ بە شێوەیەکی بەرفرەوان وشەی وروژێنەر و نەرێنی وەک "درۆ"، "گەندەڵی"، "دزی"، و "بنەماڵە" بەکاردەهێنێت. ئەم وشانە هەستی تووڕەیی و بێزاری لای دەنگدەر دەوروژێنن و ئامانجیان لەکەدارکردنی شەرعییەتی ڕکابەرەکانە. گوتاری نەوەی نوێ نموونەیەکی ڕوونی ستراتیژی "ئێمە و ئەوان"ـە، کە لە ڕێگەی زمانەوە هێڵێکی جیاکەرەوە لەنێوان خۆیان وەک (ڕزگارکەر) و دەسەڵات وەک (گەندەڵکار) دەکێشن. لایەنە ئیسلامییەکانیش (یەکگرتوو و کۆمەڵ)، جەختدەکەنەوە لەسەر "چاکسازی"، "دادپەروەری"، "سیاسەتی خاوێن"، و "ڕووبەڕووبوونەوەی گەندەڵی".  هەروەها دروشمەکانی وەک "بەرەو سیاسەتێکی خاوێن" و "دادپەروەری بۆ هەمووان"، چەمکی ئەخلاقی و ئایینی  تێدابەکارهێنراوە، سەرنجبدرێت وشەی "خاوێن" ئاماژەیەکی ناڕاستەوخۆیە بۆ "پیسی" و "گەندەڵی" لە سیاسەتی ئێستادا و خۆیان وەک بەدیلی پاک و ئەخلاقی نمایشدەکەن. "دادپەروەری"ـش چەمکێکی سەرەکییە لە گوتاری ئیسلامی سیاسیدا و بانگەشەیە بۆ سیستمێکی بێ جیاوازی. ئەم دروشمانە کرداری بەڵێندان و بانگەوازکردن لەخۆدەگرن بۆ بەشداریکردن لە پرۆسەیەکی "چاکسازی" و "خاوێنکردنەوە"ی سیاسەتدا. لە کۆی گشتیدا، زمان لە بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقدا ئاوێنەی ستراتیژی سیاسیی لایەنە کوردییەکانە. پارتی زمانی نەتەوەیی و دەستووری بەکاردەهێنێت، یەکێتی جەخت لەسەر زمانی پراگماتیکی دەکاتەوە، نەوەی نوێ زمانی ڕادیکاڵ و پۆپۆلیستی بەکاردەهێنێت و لایەنە ئیسلامییەکانیش لە ڕێگەی چەمکی ئەخلاقی و ئایینییەوە هەوڵدەدەن خۆیان وەک بەدیلێکی "خاوێن" و "دادپەروەر" نمایشبکەن. بەم شێوەیە، زمان دەبێتە کەرەستەیەک بۆ کێشانی نەخشەی سیاسی و دیاریکردنی ناسنامەی هەر لایەنێک لە چاوی دەنگدەراندا.
وه‌زاره‌تی بازرگانی هه‌رێم ئاشكرایكرد، وه‌جبه‌یه‌كی دیكه‌ی پاره‌ی گه‌نمی جوتباران له‌لایه‌ن به‌غداوه‌ نێردرا كه‌ بڕه‌كه‌ی 15 ملیار و 500 ملیۆن دیناره‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی بارزگانی و پیشه‌سازی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، وەجبەیەکی دیکەی پارەی گەنمی جوتیاران گەشت، بڕی 15 ملیار و پێنج سەد ملیۆن دینار وەک شایستەی گەنمی جوتیاران بۆ ساڵی 2025 خرایەسەر هەژماری وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی و بەپێی پارێزگاکان بەم جۆرەدابەش دەکرێت:
شەش ملیار دینار بۆ سلێمانی.
پێنج ملیار دینار بۆ هەولێر .
چوار ملیار و پێنج سەد ملیۆن دینار بۆدهۆک.
وتوشیه‌تی،  سبەی پێنجشه‌ممه‌ لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی پاره‌كه‌ دەکرێت و هەفتەی داهاتوش لە سلێمانی و دهۆک دەست پێدەکات.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بەپێی ڕۆژی ڕادەستکردنی گەنمەکانیان، بۆ ئەو جوتیارانەی لە یەک تەن هەتا پەنجا تەنیان لێ وەرگیراوە شایستەکان وەردەگرن، پاشان ئەوانەی بڕی زیاتریان تەسلیم کردوە وەریدەگرن.
پێشه‌وا هه‌ورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێم رایگەیاند، هۆکارانی نەناردنی موچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران لە لایەن وەزارەتی دارایی حکومەتی عێراقه‌وه‌ بەهۆی نەبونی نەختینەی پێویست بوە، دەشڵێت، به‌غدا پێیان راگەیاندوین کەمێک دەرفەتمان پێ بدەن، کێشەکە قورس نییە و بەزویی چارەسەر دەکرێت.
ئاوێنه‌: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، لە لێدوانێکدا بۆ میدیای پارتی رایگەیاند، کۆبونەوەی ئەمڕۆی ئەنجومەنی وەزیران تایبەت بوە بە پرسی داهاتی ناوخۆ، بەتایبەت کە شاندێک لە وەزارەتی دارایی حکومەتی عێراق تایبەت بە داهاتی نانەوتی سەردانی وەزارەتەکانی دیکەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی کردوە.
جەختیشی کردەوە، دابینکردنی موچەی فەرمانبەران کاری لە پێشینەی حکومەتە، بۆیە هەمو هەوڵێک دەدەن کە 120 ملیار دینار دابین بکەن و بینێرن بۆ بەغدا، بۆ ئەوەی هیچ کێشەیەکی ناوخۆیی ڕێگر نه‌بێت لە جێبەجێکردنی ئەم ئەرکە و موچەی فەرمانبەران نەفەوتێت.
پێشەوا هەورەمانی دوپاتیشی کردەوە، حکومەتی هەرێم زۆر بە خێرایی کار لەسەر دۆسیەی موچە دەکات و وتی: "ئێمە لە ئامادەکردنی لیست، وەڵامدانەوەی خێرای داواکارییەکان و ڕێکخستنی داهاتی نەوتی و نانەوتی زۆر خێراین، بۆ ئەوەی هیچ کێشە و ناکۆکییەک لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ دروست نەبێت و موچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان نەفەوتێت."
سەبارەت بە چارەنوسی موچەی مانگەکانی داهاتو، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئاشکرای کرد، حکومەتی فیدراڵ داوای کەمێک کاتی کردوە بۆ دابینکردنی نەختینەی پێویست و وتی: "پێیان ڕاگەیاندوین کەمێک دەرفەتمان پێ بدەن، کێشەکە قورس نییە و بەزویی چارەسەر دەکرێت."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئێمە لیستی موچەی مانگی دەمان ئامادەیە و لەگەڵ هاتنی موچەی مانگی هەشت، دەستبەجێ کار دەکەین بۆ ئامادەکردنی 120 ملیار دینارەکە لە داهاتی ناوخۆ بۆ موچەی مانگی داهاتو."
فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ توركیا ئاسمانی وڵاته‌كه‌ی به‌ڕوی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كان بۆ فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی كرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ ٢٠٢٥/١٠/١٥، ده‌سه‌ڵاتی فڕۆکه‌وانی شارستانی تورکیا، ئاگادارینامەی (NOTAM) ی لە سایتی جیهانی بڵاوکردنەوەی ئاگادارینامە ئەلەکترۆنییەکانی (NOTAM) لابرد.
وتوشیه‌تی، لەم ڕوانگەیەوە، ده‌سه‌ڵاتی فڕۆکه‌وانی شارستانی تورکیا گەشتە ئاسمانییەکان و ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕوی گەشتەکان بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی ئاسایی کردەوە .
فڕۆكه‌خانه‌كه‌ وتوشیه‌تی، بەم بۆنەیەوە پیرۆزبایی لە گەشتیاران و هاونیشتمانیانمان دەکەین و هیوادارین لەزوترین کاتـدا، سەرجەم هێڵە ئاسمانییەکان خشتەی گەشتەکانیان بۆ تورکیا و وڵاتانی تری ئەوروپا و جيهان ڕێکبخەنەوە.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، جێی نیگەرانییە حكومڕانانی هەرێم بەهەژاری دەستیان پێكرد، ئێستا خۆیان و نەوەكانیان بونەتە ملیاردێر، ئه‌وه‌شیان به‌ "دزینی سامانی گشتی و خواردنی مافی هاوڵاتیان بەدەستیان هێناوە."
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئەمڕۆ چوارشەممە، له‌میانی كۆبونه‌وه‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ هه‌ڵه‌بجه‌ رایگه‌یاند"جێگەی نیگەرانییە حكومڕانانی هەرێم بەهەژاری و فەقیری دەستیان پێكرد، ئێستا خۆیان و نەوەكانیان بونەتە ملیاردێر، كرێكاری و جوتیاریان نەكردوە، بەڵكو بە دزینی سامانی گشتی و خواردنی مافی هاوڵاتیان بەدەستیان هێناوە."
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا باشی لوتكه‌ی شه‌رم شێخی كرد و وتی"لەم ڕۆژانەدا شاهیدی گۆڕانكاری گەورە بوین لەسەر غەززە، كۆبونەوەی بەشێكی زۆری سەركردەكانی جیهان لە شەرم شیخ بەرهەمی خۆڕاگری و ماندوبون و قوربانیدانی خەڵكی غەززە بو كە سەلماندی غەززە بەهێزو بەتۆقاندن لەناوناچێت، لەماوەی دو ساڵی ڕابردوی جەنگی غەززەدا، دیموكراسی و ئازادیەكەی كە ڕۆژئاوا بانگەشەی بۆ دەكرد چوە ژێر پرسیاری جدی و شەرمەزاربون، بەڵام هەڵوێستی ڕۆشنبیرو نوخبەی ڕۆژئاوا لەسەر غەززە جێگەی سوپاس و پێزانینە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"موزایەدەمان نەكردوەو موزایەدەش لەكەس قبوڵ ناكەین، بەشێوازی گونجاو و پەروەردەیەكی میانڕەو بەردەوام دەبین لەسەر چاكسازی، كاڵای ئێمە ڕەواجی هەیە لەگەڵ كەمی ڕێژەی نوێنەرانی ئێمە لە پەرلەمان بەڵام بۆ ڕوبەڕوبونەوەی یاسا نەشیاو و نەخوازراوەكان بەكلتوری كوردەواری توانیومانە لەكۆی 111 پەرلەمانتار واژۆی 81 پەرلەمانتار كۆبكەینەوە، كەواتە كەمی ڕێژەی ئێمە كاریگەری هەیە."
وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌ رایده‌گه‌یه‌نێت، 8 هه‌زارو 721 پێشمه‌رگه‌ و پله‌داری وه‌زاره‌ته‌كه‌یان له‌ خشته‌ی ئه‌یلولی ئه‌مساڵ، پله‌كانیان به‌رزكرایه‌وه‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"بەبۆنەی پلە بەرزکردنەوەیان، شۆڕش ئیسماعیل، وەزیری پێشمەرگەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پیرۆزبایی لە (8721) پێشمەرگە و پلەداری وەزارەتی پێشمەرگە دەکات، کە لەخشتەی ئەیلولی ساڵی 20225 پلەکانیان بەرزکرایەوە."
وه‌زیری پێشمه‌گه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا وتویه‌تی، دابینکردنی مافەکانی پێشمەرگە و باشترکردنی ژیان و گوزەرانیان، ئەولەوییەتی کاری حکومەتی هەرێمی کوردوستان و  وەزارەتی پێشمەرگە و پڕۆسەی چاکسازییە، هەمو هەوڵەکانیشمان لەم پێناوەدا بەردەوامە کە هێزی پێشمەرگەی کوردستان شایستەبونی پلەکانیان لە وادەی یاسایی و کارگێڕی خۆیدا بەرزبکرێتەوە.
مه‌سعود حه‌یده‌ر، راوێژكاری مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایده‌گه‌یه‌نێت، به‌غدا ده‌توانێت به‌ مه‌قاسه‌ 12 ملیار دیناره‌كه‌ له‌ موچه‌ كه‌م بكاته‌وه‌و باقی پاره‌كه‌ بنێرێت. ده‌شڵێت، حكومه‌تی عێراق موچه‌ وه‌كو كارتێكی سیاسی بۆ هه‌ڵبژاردن و دواییتریش به‌كاردێنێت.
ئاوێنه‌: مه‌سعود حه‌یده‌ر، راوێژكاری مه‌سعود بارزانی، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، "ئەمەی حکومەتی عێراق بەرانبەر بە خەڵکی هەرێمی کوردستانی دەکات، پێشێلکردنی دەستورو هەمو یاسا و بەها ئەخلاقێکانەو و موچه وەکو کارتێکی سیاسی بۆ  هەڵبژاردن و دواییتریش بەکاردێنن."
به‌بڕوای مه‌سعود حه‌یده‌ر، چارەسەر ئه‌وه‌یه‌ "بە مەقاسە بەغدا دەتوانێت 120 ملیار دینار لە موچە کەم بکاتەوەو باقی پارەکە بۆ هەرێم رەوانە بکات و حکومەتی هەرێم بە 120 ملیار دینارەکەی خۆی موچە تەواو بکات و خەرجی بکات."
ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم له‌ كۆبونه‌وه‌ی ئه‌مڕۆیدا وه‌زاره‌تی دارایی راسپارد به‌رله‌ هه‌مو خه‌رجییه‌كان، ئه‌وله‌ویه‌ت بدات به‌ ناردنی به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی هه‌رێم و داواش لە حکومەتی عێراق دەکات، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ چوارشەممە، بە سەرپەرشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی و ئامادەبونی جێگری سەرۆک وەزیران قوباد تاڵەبانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبوەوە.
حكومه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوی كۆبونه‌وه‌كه‌دا ئاشكرایكردوه‌، تەوەری سەرەکی کۆبونەوەكه‌، تایبەت بو بە هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی کوردستان لە دوای جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و هەروەها بەدواداچونی ئەنجومەنی وەزیران بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دیکەی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.
له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا راپۆرتێک له‌باره‌ی وردەکاریی بارودۆخی دارایی ئێستای هەرێم لە لایەن وەزارەتی دارایی و ئابوری خراوه‌ته‌ڕو. به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، دوای گفتوگۆ و تاوتوێکردن، ئەنجومەنی وەزیران لە پێناوی دابینکردنی موچە و شایستەی دارایی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان و زامنکردنی پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان، چەندین ڕاسپاردە و پێشنیاری پەسەند کرد و وەزارەتی دارایی ڕاسپێردرا بۆ دەرکردنی ڕێنمایی پێویست بۆ ئاسانکاریی جێبەجێکردنیان، لە ناویشیاندا جێبەجێکردنی پابەندییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتی نانەوتی و پێدانی پێشینە بەم بابەتە لە پێش هەمو خەرجییەکان، تاوەکو وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانو بۆ نەناردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دواتریش.
ئەنجومەنی وەزیران داواشی لە حکومەتی فیدڕاڵ كردوه‌، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم بە تایبەتیش وەک وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت خستیەڕو، "ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان زۆر بە باشی بە بێ کەموکوڕی جێبەجێکراوە و زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە بازاڕی جیهانی لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
ئەمڕۆ چوارشەممە 15ی ئۆکتۆبەری 2025، بە سەرپەرشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی و ئامادەبونی جێگری سەرۆک وەزیران قوباد تاڵەبانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبوەوە.
لە دەستپێکی کۆبونەوەکەدا و بە بۆنەی دەستپێکردنی هەڵمەتی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق، سەرۆک وەزیران داوای کرد هەڵمەتێکی شارستانی و لە چوارچێوەی ڕێزگرتن لە یاسا و ڕێنماییەکان بەڕێوەبچێت. سەرۆک وەزیران هیوای سەرکەوتنیشی بۆ هەمو ئەو کەس و لایەنانە خواست کە دەبنە نوێنەری ڕاستەقینەی خەڵکی کوردستان و داکۆکی لە مافە دەستورییه‌كان و قەوارەی هەرێمی کوردستان دەکەن.
تەوەری سەرەکی کۆبونەوە، تایبەت بو بە هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی کوردستان لە دوای جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و هەروەها بەدواداچونی ئەنجومەنی وەزیران بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دیکەی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.
لە سەرەتای کۆبونەوەکە، لە دوتوێی ڕاپۆرتێکدا، وردەکاریی بارودۆخی دارایی ئێستای هەرێم لە لایەن وەزارەتی دارایی و ئابوری خرایەڕو کە لەلایەن بەڕێوەبەری گشتی ژمێرکاریی هەرێمی کوردستان بە ژمارە و داتای پێویست، سەرجەم بوارەکانی داهاتەکان و خەرجییەکان و کورتهێنانی مانگانە ڕون کرایەوە کە لە چوارچێوەی تەرازوی پێداچونەوە، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵی لێ ئاگادارکراوەتەوە.
پاشان هەریەک لە وەزیری دارایی و ئابوری و سەرۆکی دیوانی ئەنجومەنی وەزیران و سکرتێری ئەنجومەنی وەزیران، وردەکاریی زیاتریان لەسەر ڕاپۆرتەکە خستەڕو کە پێشتر بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەت و دامەزراوەکانی هەرێم ئامادە کرابو، دوای گفتوگۆ و تاوتوێکردنی بابەتەکە، ئەنجومەنی وەزیران لە پێناوی دابینکردنی موچە و شایستەی دارایی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان و زامنکردنی پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان، چەندین ڕاسپاردە و پێشنیاری پەسەند کرد و وەزارەتی دارایی ڕاسپێردرا بۆ دەرکردنی ڕێنمایی پێویست بۆ ئاسانکاریی جێبەجێکردنیان، لە ناویشیاندا جێبەجێکردنی پابەندییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتی نانەوتی و پێدانی پێشینە بەم بابەتە لە پێش هەمو خەرجییەکان، تاوەکو وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانو بۆ نەناردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دواتریش، کە ئێمە لە مانگی تشرینی یەکەمین و موچەخۆرانی هەرێم موچەی مانگەکانی هەشت و نۆیان هێشتا وەرنەگرتوە .
ئەنجومەنی وەزیران داوا لە حکومەتی فیدڕاڵ دەکات، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم بە تایبەتیش وەک وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت خستیەڕو، ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان زۆر بە باشی بە بێ کەموکوڕی جێبەجێکراوە و زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە بازاڕی جیهانی لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ.
تیمی كوردستانی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی رایگه‌یاند، له‌ مانگی ئه‌یلولدا سوپای توركیا هیچ هێرشێكی بۆ سه‌ر هه‌رێم ئه‌نجام نه‌داوه‌. ده‌شڵێت،  سەرباری وەستاندنی تەواوەتی هێرش و پێکدادانە چەکدارییەکانی سوپای تورکیا و پەکەکە، هەردو لا بەردەوامن لە فراوانکردنی پێگەی سەربازی، لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری.
ئاوێنه‌: تیمی كوردستانی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راپۆرتێكدا رایگه‌یاند، لە مانگی ئەیلولدا، سوپای تورکیا هیچ هێرش و بۆردومانێکی بۆ سەر هەرێمی کوردستان ئەنجام نەداوە، ئەمەش یەکەم جارە لە دوای ساڵی (٢٠١٥)ەوە مانگێک بەبێ هێرش و بۆردومانی سوپای تورکیا تێپەڕێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، سەرباری وەستاندنی تەواوەتی هێرش و پێکدادانە چەکدارییەکانی سوپای تورکیا و پەکەکە، هەردو لا بەردەوامن لە فراوانکردنی پێگەی سەربازی، لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری.
به‌پێی قسه‌ی رێكخراوه‌كه‌، سوپای تورکیا هێرشەکانی بەتەواوەتی ڕاگرتوە، بەڵام بەردەوامە لە بنیاتنانی بارەگای سەربازی نوێ لەسەر چیای مەتینا، دروستکردنی رێگای سەربازی لە نێوان بنکە و بارەگاکانی لە ناوچەکانی زاپ و ئاڤاشین لە سنوری قەزای ئامێدی و وێرانکردنی دارستان و بڕینەوەی دارەکانی ناوچەی زاپ و گواستنەوەیان بۆ ناو تورکیا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، گەریلاکانی پارتی کرێکارانی کوردستان، سەرباری دەستبەرنەدان لە چەک، سەرقاڵی دروستکردنی تونێل و ڕێڕەوی ژێرزەمینین لە ناوچەکانی گارا، قەندیل و ئاسۆس.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، سەرباری ڕاگرتنی بۆردومانەکان، گوندنشینانی گوندەکانی (بەری گارێ) نەیانتوانیوە بگەڕێنەوە بۆ سەر گوندەکانی خۆیان. گوندنشینانی دەڤەری نهێلێش، تا ئێستا ناتوانن بگەڕێنەوە سەر ڕەز و باخ و کێڵگە کشتوکاڵییەکانیان. لە مانگی ئابدا، کاتێک گوندنشینانی گوندی (گوهەرزێ) لە دەڤەری نهێلێ ویستیان بچنەوە سەر ڕەز و باخەکانیان، بۆ ماوەی زیاتر لە کاتژمێرێک لەلایەن سەربازانی تورکیاوە دەستبەسەرکران.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی سی پی تیدا هاتوه‌، جیاواز لە جارەکانی ڕابردو، لە ئێستادا سوپای تورکیا نەک هەر ڕێگا لە نێوان بارەگا سەربازییەکانی لەناو خاکی هەرێمدا دروستدەکات، بەڵکو لە بارەگا سەربازییەکانەوە ڕێگا دەباتە ناو گوندە ئاوەدانەکان.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی، پڕۆسەی ئاشتی بوەتە مایەی ڕاگرتنی تەواوەتی بۆردومان و هێرش و پێکدادانی چەکداری، بەڵام لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری و فراوانکردنی هەژمونی سەربازی هەردولا، بوەتە هۆی لاوازبونی پڕۆسەکە و هەستیار بونی دۆخەکە. ئەمەش وایکردوە، کە تاوەکو ئێستا گوندنشینان نەتوانن بگەڕێنەوە ناو گوند و ماڵ و کێڵگە کشتوکاڵییەکان و کاریگەری جەنگیان بەسەرەوە بمێنێتەوە.
لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆیدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان ژمارەیەک بڕیاریدا سەبارەت بە دۆخی دارایی هەرێم دەرکرد، کە ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغداد، تەرخانکردنی پارە بۆ فەرمانبەرە نوێیەکان و ڕاگرتنی دامەزراندن و پێشینەی پڕۆژەکان لەخۆدەگرێت.
ئاوێنە: یەکێک لە بڕیارە سەرەکییەکان، ناردنی 120 ملیار دینارە لە داهاتی نانەوتیی هەرێمی کوردستان بۆ بەغداد، بەمەبەستی بەشداریکردن لە تەمویلکردنی مووچەی فەرمانبەران، کە ئەمەش لە چوارچێوەی لێکتێگەیشتنی نێوان هەولێر و بەغدادایە.
ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاریدا بە تەرخانکردنی 42 ملیار دینار لە داهاتی نانەوتی بۆ ئەو فەرمانبەرانەی کە دامەزراون بەڵام تا ئێستا ناویان نەخراوەتە ناو لیستی مووچەوە.
وەک بەشێک لە ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان، ئەنجوومەنی وەزیران دوو بڕیاری دیکەی دەرکرد:
ڕاگرتنی سولفەی پڕۆژەکان: پێدانی سولفە (پێشینە) بە پڕۆژە بەردەوامەکان تا ڕێککەوتی 31ـی 12ـی 2025 ڕادەگیرێت.
ڕاگرتنی دامەزراندن: هەموو جۆرە دامەزراندنێک لە کەرتی گشتیدا تا کۆتایی ئەمساڵ ڕادەگیرێت.
دوران کاڵکان سەرکردەى باڵاى پەکەکە جەختدەکاتەوە، جگە لە ئازادی عەبدوڵا ئۆجەلان هیچ شتێک ناتوانێت گەریلا لە چیا بهێنێتە خوارەوە، هەروەها دەوڵەت باخچەلى بە هەوڵى فریودانیان تۆمەتبار دەکات.
ئاوێنە: دوران کاڵکان لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ میدیاى پەکەکە ئاماژەى بەوەکرد "ساڵانێک جیهان یەکی گرت و لە ئاست پەکەکە شەڕی کرد، ناتۆ لە ساڵی ١٩٨٥ەوە لە دژی گەریلاکانی پەکەکە شەڕ دەکات. بۆ مەگەر توانیان کۆتای بە گەریلا بهێنن؟ مەگەر توانی پەکەکە تەسفییە بکەن؟ بە دڵنیاییەوە نەیانتوانی و واقع دیارە".
وتيشى "ئاپۆ کۆتايی بە تێکۆشانی چەکداری و هەبوونی ڕێکخستندا. پەکەکەی گەیاندە ئەم خاڵە لە تێکۆشان. هەندێک لایەن لە بری ئەوەی ڕێزی ئەمە بگرێت کەچی لە هێرشکردندایە. بە جوانی ئەم دۆخە لێکنادەنەوە".
بەوتەى کاڵکان شتگەلێک کە کەس ناتوانێت بیکات و خەیاڵی بۆ نەکات، لە چەند مانگی ڕابردوودا بەدەست هاتوون. بەڵام هیچ شتێکی نوێ نییە، هیچ گۆڕانکارییەک لە بەرەی باکوردا نییە.
جەختیشیکردەوە، هیچ گۆڕانکارییەک لە گۆشەگیری لەسەر ئیمراڵی رووینەداوە و بەردەوامە. بەڵێ، گۆشەگیرییەکە تا ڕادەیەک لاواز بوو. بەم مانایە لە بارودۆخی ئێستادا یاساکان بەشێکی جێبەجێ دەکرێن.
کاڵکان هەروەها هێرشیکردە سەر دەوڵەتى باخچەلى کە ئۆجەلانى بە رێبەرى دامەزرێنەر ناوبردبوو و دەڵێت، ئەو کە پێشتر دەیوت بە ئۆجەلان لە پەرلەمان وتار بدات، ئێستا دەیەوێت لە ئیمراڵییەوە پڕۆسەکە بەڕێوەببات، ئەمەش هەوڵى فریودانە.
"40 ساڵى دیکەش چاوەڕوان بن بەو ئامانجە ناگەن کە یەک گەریلا لە شاخ بێتە خوارەوە، ئەگەر ئۆجەلان ئازاد نەکرێت"، دوران کاڵکان وایوت.
عەبدوڵا ئۆجەلان 4ـی تشرینی یەکەمی 2025 لە کۆبوونەوەیەکدا لەگەڵ شاندى ئیمراڵى پابەندى بە دەستپێشخەرییەکەی بۆ کۆمەڵگەی ئاشتی و دیموکراتی دوپاتکردەوە و بە شاندەکەى راگەیاندبوو گەر کۆمیسیۆن بچنە ئیمراڵیی دەستپێشخەری پرۆسەی دانوستانی دیموکراتیکی دەکات، ئەوەش بەپێی راگەیەندراوێکی شاندەکە کە دواى سەردانەکە بڵاویکردەوە.
سەزای تەمەلی سەرۆک فراکسیۆنی دەم پارتی لە پەرلەمانى تورکیا رۆژى دووشەممە جەختیکردەوە "دەبێت شاندێک بچێتە ئیمراڵی. ئەمەش پێویستە بەخێرایی پلانی بۆ دابنرێت. ئەو شاندەی کە دەڕوات دەبێت دیاری بکرێت. بێگومان هیوای ئێمە ئەوەیە کە شاندەکە تۆکمە بێت، نوێنەرایەتی هەمووکەسێک بکات".
وتيشى "پێش هەموو شتێک ئەو پارتانەی کە گرووپی تایبەت بە خۆیان هەیە، هەروەها ئەو پارتانەی کە گرووپی خۆیان نییە، دەکرێت نوێنەریان لە شاندەکەدا هەبێت. کۆبوونەوەکان دەبێت بە سیستەماتیک ئەنجامبدرێن. داواکارییەکانمان ئەمەیە و دەبێت جێبەجێ بکرێت."
لەگەڵ بەردەوامى فشارەکان بۆ سەردانیکردنى کۆمسیۆنى پەرلەمانى تورکیا بۆ ئیمراڵى، پارێزەرانی نووسینگەی یاسایی سەدە رۆژى دووشەممە بۆ ئەنجامدانی دیدار لەگەڵ ئۆجەلان چوونە ئیمراڵی پاش ئەنجامدانی دیدارەکە گەڕانەوە.
نووسینگەی یاسایی سەدە لە راگەیەنراوێکدا رایگەیاند "پارێزەرانی نووسینگەکەمان، هەریەک لە مەزڵوم دینچ و ڕێزان ساریجا و سوزان ئاکیپا و عەمران ئەمەکچی لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجالان و زیندانیانی دوورگەی ئیمراڵی هەریەک لە حامیلی یەڵدرم و عومەر خەیری کۆنار و مەحمود یامالاک و ئەرگین ئاتابای، دیداریان ئەنجامدا".
لاى خۆیەوە، بوڵند ئارنچ سەرۆکى سەرۆکى پێشووترى پەرلەمانى تورکیا رۆژى دووشەممە جەختیکردەوە پێویستە شاندێک بچێتە ئیمراڵى و لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجەلان کۆبێتەوە، بەو پێیەى بەبێ قسەکردنى راستەوخۆ لەگەڵى ناتوانرێت پڕۆسەى ئاشتى پێشبکەوێت.
جەختیشیکردەوە، ئەگەر هیچ کەسێک ئامادەى ئەو کارە نەبێت، ئەو ئامادەیە بچێتە ئیمراڵى و لەگەڵ ئۆجەلان کۆبێتەوە، دواتر ناوەڕۆکى کۆبوونەوەکە لەگەڵ کۆمسیۆنى تایبەت بە پڕۆسەکە هاوبەشى پێدەکات.
هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایدەگەیەنێت "ئەگەر" حکومەتی هەرێمی کوردستان دوای هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبهێندرێت، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان هەمان "دەستکەوتی" بەر لە هەڵبژاردنەکەی لە حکومەتی داهاتوودا نابێت.

ئاوێنە: هێمن هەورامی لەچاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ کەناڵی ڕووداو ڕایگەیاندووە، پێنەدانی وەزارەتی ناوخۆ بە یەکێتی "پاساوە" وەك هەورامی دەڵێت "ئەگەر پارتی ئەو وەزارەتەشی بدایەتە یەکێتی، حکومەت هەر پێش هەڵبژاردن پێکنەدەهێنرا، چونکە یەکێتی هۆکار بوو".

هێمن هەورامی هەر لەو چاوپێکەوتنەدا باسی لەوەشکرد، پارتی لەم هەڵبژاردنەدا نەک هەر کورسییەکانی خۆی بەدەستدەهێنێتەوە، بەڵکو زیاتر لەوەش دەباتەوە و هێزی ژمارە یەکی هەرێمی کوردستان دەبێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە، کۆمپانیاکانی دانەغاز و کرێسێنت پترۆڵیۆم بە فەرمی دەستپێکردنی فرۆشتنی بازرگانی غاز لە پڕۆژەی فراوانکردنی KM250ی ڕاگەیاند.
ئاوێنە: لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە کە پڕۆژەکە هەشت مانگ زووتر لە خشتەی دیاریکراوی خۆی تەواو کراوە و پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی غاز بە بڕی 250 ملیۆن پێ سێجای پێوانەیی لە ڕۆژێکدا زیاد دەکات، کە دەکاتە 50% زیادبوون لە کۆی بەرهەمی کۆرمۆر.
دانەغاز ڕاشیگەیاند، بەم زیادکردنە، کۆی بەرهەمی غاز لە کێڵگەی کۆرمۆر دەگاتە 750 ملیۆن پێ سێجای پێوانەیی لە ڕۆژێکدا.
ڕوونیشیکردەوە کە کۆی گشتی وەبەرهێنان لە پڕۆژەکەدا نزیکەی 1.1 ملیار دۆلاری ئەمریکی بووە.
ڕاشیگەیاند، مەبەست لەم فراوانکردنە، زیادکردنی داهات و پاڵپشتیکردنی بەرهەمهێنانی کارەبایە لە سەرتاسەری عێراق و هەرێمی کوردستان، بەتایبەتی بۆ پشتگیریکردنی پلانی حکومەتی هەرێم بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری.
ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان دەربارەی دۆخی دارایی و خەرجکردنی مووچەکانی ئەمساڵ کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ‌ چوار شەممە، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتی مەسرور بارزانی كۆبوونەوەی ئاسایی هەفتانەی خۆی ئەنجام دەدات.
بەپێی ڕاگەیەندراوێکی حکومەت، بابەتی کۆبوونەوەکە تایبەتە بە خستنەڕووی دەرەنجامی پێداوچوونەوە و هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی كوردستان کە لە ماوەی ڕابردوودا لەلایەن وەزارەتی داراییەوە ئەنجام دراوە.
هەر لە کۆبوونەوەکەدا بەدواداچوون بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی مووچەی ئەمساڵ دەکرێت و بابەتەکەش لەلایەن ئاوات ششێخ جەناب وەزیری دارایی و شاندی دانوستانکاری حکومەتی هەرێمەوە دەخرێتەڕوو.
ئەم کۆبوونەوەیە لە کاتێکدایە کە نیوەی مانگی 10 تێپەڕیوە و هێشتا مووچەی مانگی 8 و 9ی فەرمانبەران دابەش نەکراوە.
عەمار خەڵەف، جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندی، ڕایدەگەیەنێت: بانکی ناوەندی عێراق یەدەگی زێڕی لە 90 تۆنەوە بۆ 170 تۆن لە ئێستادا زیادکردووە.
ئاوێنە: ئاماژەی بەوەشکرد: ئەم بڕە زێڕە ئێستا 20%ی کۆی سامانی بانکی ناوەندی پێکدەهێنێت، عێراق لە ئێستادا لە پلەی چوارەمی وڵاتانی عەرەبیدایە لە رووی خاوەندارێتی یەدەگی زێڕو لە پلەی 29یەمی وڵاتانی جیهانیشدایە.
جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندی لە لێدوانێكی رۆژنامەوانیدا راشیگەیاند:هیچ نیازێک نييە بەهای دیناری عێراقی لە بازاڕدا دیاریبكرێت، بۆ ئەوەى کاریگەری لەسەر سەقامگیری ئابوری نەبێت.
ئاشکراشیکرد: نیازی لابردنی سفرەکانی دیناری عێراقیان هەیە، بەمەبەستی کەمکردنەوەی بارگرانی کەڵكەبونی دراوى نەختینە لەسەر کەرتی دارایی.
دوای ئەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دا نزیکەی سێ ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ کوردستان بنێرێت، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی کانزایی هەرێمی کوردستان رایدەگەیەنێت، ئەوان داوای نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپییان کردووە، ئەو بڕە نەوتەی بڕیارە عێراق بۆ کوردستانی بینرێت "بەش ناکات".
ئاوێنە: سەید فەلاح، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی کانزاکانی هەرێمی کوردستان بە میدیای پارتی وت "نە ئاگاداری بڕیارەکەی ئەنجومەنی وەزیرانین، نە لەسەر داوای ئێمەش ئەم بڕە نەوتە دابینکراوە، داوامان ئاراستەی حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ کردووە، بۆ ئەوەی نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپی دابین بکەن".
 
راشیگەیاند "ئەو سێ ملیۆن لیترەی بڕیاری لێدراوە ڕەنگە بۆ ئاوارەکان بێت، هەر خێزانێکیش 200 لیتر نەوتی بەسەردا دابەشبکرێت، ئەو سێ ملیۆن لیترە تەنیا بەشی هەزار و 500 خێزان دەکات، بەڵام ئێمە نزیکەی ملیۆنێک و 400 هەزار خێزانمان هەیە، بۆ ئەوەی نەوتیان بەسەردا دابەش بکەین".
 
"ئەگەر هەر خێزانێک 200 لیتر نەوتی پێبدرێت، ئەوا بڕی 268 ملیۆن و 710 هەزار و 500 لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان پێویستە". سەید فەلاح وا دەڵێ
لایخۆشییەوە سەباح سوبحی، ئەندامی لیژنەی نەوت و گاز لە پەرلەمانی عێراق ئاشکرایکرد "هەموو ساڵێک دەبێت ڕەزامەندی بۆ بڕی 50 ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان بکەین، ئەم بڕە ئێستە وەک قۆناغی یەکەم بۆ ناوچە ساردەکان دابین کراوە، بەڵام ئێمە پێویستمان بەڕێککەوتنێکی نوێ بۆ بابەتی نەوتی سپی هەیە، کە پشت بە ئەو ڕێککەوتنەی نەوت ببەستێت کە کراوە، چونکە بەرهەمهێنانی نەوتی سپی تەنیا لە کەربەلا و بەسرە و کەرکوک هەیە".
 
هەفتەی ڕابردوو دەست بە دابەشکردنی نەوتی سپی بەسەر ناوچە شاخاوییەکان کراوە، پڕۆسەی دابەشکردنەکەش نزیکەی مانگێک و 15 ڕۆژ دەخایەنێت، دواتر دەست بە دابەشکردنی نەوت بەسەر سەنتەری شارەکان دەکرێت.
 
ئەوەیش لەکاتێکدایە، ئەمڕۆ 14-10-2025، ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دابینکردنی سێ ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان دا، بەڵام ناوخۆی هەرێمی کوردستان نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپیی پێویستە.
سەرۆکی فراکسیۆنی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق رایگەیاند، شاسوار عەبدولواحید تەلەفۆنیان لێ سنوردارکردووە بۆ ١٥ خولەک. دەشڵێت "دەسەڵات لێی تۆقیووە".
ئاوێنە: سروە عەبدولواحید، سەرۆكی فراكسیۆنی نەوەی نوێ‌ لە پەرلەمانی عێراق، لە كۆنگرەیەكی رۆژنامەوانیدا وتی "دەسەڵات لە شاسوار عەبدولواحید، سەرۆكی نەوەی نوێ‌ تۆقیووە".
وتیشی "تەلەفونیان لێ قەدەغەكردووە و سنورداریان كردووە بۆ ١٥ خولەك لەكاتێكدا هەموو زیندانیەك بۆی هەیە لە (7ی بەیانی تا 10 شەو) قسە بكات".
سروە عەبدولواحید ئاماژە بەوەش دەکات، "دەسەڵات بێ‌ ئەقڵە ئەگەر پێیوابێت بەمە رێگە لە پەیامەكانی دەگرن".
ئەو راشیگەیاند "دەمەوێت ئەوە بە دەسەڵات بڵێم كاك شاسوار دە پەیامی گرنگی ئامادەیە بۆ هەموو چین و توێژە جیاوازەكان. تەنانەت پەیامی رۆژی پێش كۆتایهاتنی بانگەشەی هەڵبژاردنیشی ئامادەیە".
"ئەگەر دۆسیەی شاسوار عەبدولواحید یاساییە و سیاسی نییە؛ بۆچی رێگە دەگرن لەوەی پەیامی هەبێت؟". سەرۆکی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق وای وت
پاش ئەوەی ئەمڕۆ کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق ئەنجامدرا، بەڵام باسی خەرجکردنی مووچەی کوردستان نەکرا. ئەندامێکی پارتییش لە پەرلەمانی عێراق ئاشکرای دەکات کە عێراق پلانی داناوە ناردنی مووچە بگەیەنێتە مانگی داهاتوو.
ئاوێنە: شێروان دووبەردانی، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان لەبارەی بڕیارنەدان لەسەر مووچەی مانگی هەشت لە ئەنجومەنی وەزیران، بە ئاوێنەی راگەیاند "بەغدا بیانو دەگرن، ئەگەر کێشەیان ١٢٠ ملیار دینارەکەیە با لە مووچەکە بیبڕن و بە مەقاسە بینێرن، بەڵام عێراق پلانەکەیان بەوجۆرەیە کاتبکوژن و بیگەیەننە کۆتایی مانگ و پێش هەڵبژاردن مووچەیەک بنێرن".
دووبەردانی زیاتری وت "پلانیان هەیە، چونکە لەلایەکەوە سەرۆک وەزیران دەڵێت؛ مووچە دەنێرم و وەزیری داراییش لەولاوە دەڵێت؛ نوسراوم بۆ نەهاتووە، یان یەکێکی دیکە دەڵێت؛ میزان موراجەعەم بۆ نەهاتووە یان هەرێم ١٢٠ ملیارەکەی نەناردووە. بەڕاستی ئەمانە هەمووی بیانووە، چونکە ئەوەی لەسەر هەرێمە هەمووی جێبەجێکردووە".
بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە بێت، هەرێم ١٢٠ ملیارەکەی ئامادەیە و لیستیش وردبینی کراوە، شێروان دووبەردانی دەشڵێت "عێراق هەفتە هەفتە دوای دەخات تاوەکو بیگەیەنێتە مانگی داهاتووە، واتە بەغدا دەیەوێت دووبارە مووچەخۆرانی مووچەی خۆیان وەربگرن و ئینجا مووچەی هەرێم تەمویل بکات".
سەرۆکی هەرێمی کوردستان رایگەیاند "داوای یەکڕیزی لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییەکان لە بەغدا دەکەن و دەشڵێت "چاومان لەوەیە پارتی ملیۆنێک دەنگ بەدەستبهێنێت".
ئاوێنە: نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان و جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لەمیانی ناساندنی کاندیدانی حزبەکەی لە هەولێر رایگەیاند "سوپاسی مووچەخۆران و ئەوانە دەکەم کە بەرگەی ئەم دۆخەیان کرد، ناحەزان پێیان وابوو بە بڕینی شایستە داراییەکان، خەڵک هەڵدەستن و رێگەی دیکە دەگرنە بەر، بەڵام هەمووتان سەلماندتان بۆ دۆست دوژمنان کە کۆڵنادەن و پشت بەخودا بەرەو سەرفرازی دەچین".
وتیشی "ئەم هەڵبژاردنە ئاسایی نییە، ئەمە قۆناغێکی زۆر گرنگە لە عێراقدا، پێش ئێستا ئێمە قۆناغێکمان هەبوو لە ساڵی 2005 کە حکومەتی نوێ دامەزرا، ئەوە پێناسەی سیستمی عێراق کرا، بەڵام دواتر کەوتە ناو کێشە و ناڕەحەتی یەکجار زۆر. سەرەتایەکی نوێ لە عێراق دەستپێدەکات کە ناوی دەنێین (قۆناغی جێبەجێکردنی دەستووری عێراق)، ئەمەش بۆ کوردستان و پارتی زۆر گرنگە، لەبەر ئەوە دەبێت بەڵێنی خۆمان بۆ خوێنی شەهیدان و پێشمەرگە قارەمانەکانمان دووپات بکەینەوە و بە گڕو تینەوە بەشداری بکەین".
بەوتەی بارزانی "پێگەی هەر حیزبێک بەوە دەپێورێت کە چەند جەماوەری هەیە، خەڵک ئێمەی سەربەرز کرد و لە هەڵبژاردنی کوردستان خەڵک ئێمەی سەرخست و 800 هەزار دەنگمان بەدەستهێنا. پارتی گەورەترین شۆڕشی کوردستانی هەڵگیرساند. پارتی ئەو حیزبەیە کە یەکەم دانپێدانانی کورد لە ساڵی 1970 لەسەر دەستی ئەو بووە".
ناوبراو هێمای بۆ ئەوەشکرد، کێشەکانی ئێستا لەگەڵ عێراق؛ لەسەر جێبەجێنەکردنی دەستوورە، هەرێمی کوردستان ئەم هەڵبژاردنانە بە دەرفەت دەزانێت، قۆناغی ئێستا ئەوەیە دەبێت دەستوور جێبەجێبکرێت. "هەر بۆیە دەبێت بۆ جێبەجێکردنی ئەو ئامانجە، لە بەغدا بەهێز بین".
سەرۆکی هەرێم خاڵە گرنگەکەی ئاشکرا و دەڵێت "لەم هەڵبژاردنەدا چاومان لەوەیە پارتی ملیۆنێک دەنگ بەدەستبهێنێت".
باسی لەوەشکرد، کە دێتە سەر باسی پرسی کورد و مافەکانی، لە وڵاتانی دەوروبەر و لە بەغدا، دڵنیابن هەمووان پارتی بە خاوەن ماڵ دەزانن، چونکە لە هەر کوێ بین لەو شوێنە ئاوەدانی هەیە. هەر بۆیە پارتی لە هەرێمی کوردستان رکابەری هیچ حیزبێک نییە.
لە کۆتایی قسەکانیشیدا، جێگری سەرۆکی پارتی وتی "پارتی زامنی دەستکەوتەکانی گەلی کوردە لە بەغدا، ئەگەر پارتی بەهێز نەبێت، واتە کوردستان بەهێز دەبێت و بە پێچەوانەشەوە. داواش دەکەین لە بەغدا، یەکڕیز بین لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییەکان. لە کوردستان داوای کاری هاوبەشی و پێکەوەیی دەکەین، بەڵام لە بەغدا دەبێت یەکڕیز بین".
کەشناسی هەرێمی کوردستان دەڵێت، ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ دەبێت، پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە، بەڵام بۆ سبەینێ جارێکی تر پلەکانی گەرما روو لە بەرزبوونەوە دەکەن.
ئاوێنە: ئەمڕۆ سێشەممە 14ـی تشرینی یەکەمی 2025، کەشناسی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرما یەک بۆ دوو پلە نزمتر دەبنەوە.
سەبارەت بە کەشوهەوای سبەینێش ئاماژەی بەوەکرد، ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى، پلەکانی گەرما به‌رزدەبنەوە یەک بۆ دوو پله‌ به‌راورد به‌ تۆماكراوه‌كانى ئه‌مرۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر: 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی: 27 پلەی سیلیزی
ئامێدی: 24 پلەی سیلیزی
ئاکرێ: 26 پلەی سیلیزی
کەرکوک: 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە: 29 پلەی سیلیزی
سۆران: 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران: 22 پلەی سیلیزی
گەرمیان: 32 پلەی سیلیزی
فەرماندەی هێزەکانی سوریایی دیموکرات، ئاشكرایدەکات، جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی نێوان هەسەدە و حکومەتی سوریا پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە ڕۆلێ تورکیا هەیە لە سوریا.
ئاوێنە: مەزڵوم عەبدی، لە دواین لێدوانیدا، ڕایگەیاند'' هەر یەک لە هەسەدە و حوکمەتی دیمەشقیش وستی جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی ١٠ی ئازاریان هەیە لە دواین کۆبوونەوشیان بە تەواوی باسیان لەو بابەتەکردوە.
سەبارەت بە جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە مەزڵوم عەبدی وتی'' ڕۆڵ و ئەدای تورکیا پەیوەندی ڕاستەوخۆی هەیە بە جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە هیوادارین کە ڕۆڵیکی پۆزەتیڤیان هەبێت لەو ڕێککەوتنەدا.''
ئاماژەی بەوەشکرد، هەرە خەڵە گرنگەکانی بۆ ڕێککەوتن شێوازی تێکەڵ کردنی هێزەکانی هەسەدەیە لە ناو وەزارەتەکانی بەرگری و ناوخۆ کە پێویستی بە لێکتێگەشیتنی زیاتر هەیە.
سەبارەت بە ئیدارەدانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا مەزڵوم عەبدی جەختیکردەوە لەوەی هێشتا ئیدارەدانێکی ناناوەندیان دەوێت ئەمە لە بەرژەوەندی هەمووانە.
مەزڵوم عەبدی وتیشی'' باوەڕیان وایە کە نەوت و سەرچاوە سروشتییەکانی دیکە لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا موڵکی هەموو سوورییەکانن، و دەبێت داهاتەکەی بە یەکسانی بەسەر پارێزگاکانی سووریادا دابەش بکرێت."
ئەمە لە کاتێکدایە، هێرشی گروپە چەکدارەکانی سەر بە دیمەشق بۆ سەر ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی هەسەدە بەردەوامە و تا ئێستا ئاستەنگەکانی بەردەم جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە زیاتر دەبێت.
ئەمڕۆ سێشەممە، 14ـی تشرینی یەکەمی 2025، دکتۆر ئارام محەممەد، وەزیری خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا، ئەنجامی زانکۆلاینی ڕاگەیاند.
ئاوێنە: وەزیری خوێندنی باڵا دەڵێت: لەسەرەتای دەستبەکاربوونمانەوە هەوڵمانداوە تواناکانی زانکۆکان تەرخان بکەین بۆ ئەوەی بتوانین خزمەتی گەنجان و قوتابیانی کوردستان بکەین. کە بەدڵی پڕ لە ئومێدەوە ڕوودەکەنە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
دەشڵێت: ئەمساڵ نزیکەی 50 هەزار بەرەو سەرەوە دەرفەتی وەرگرتنی قوتابیان لە وەزارەتی خوێندنی باڵا زیادی کردووە.
ڕاشیگەیاند، لە سەدا 100 هەموو دەرچووانمان وەرگرتووە، بەڵام سەدا 30 تۆزێک کەموکڕی هەبوو لە نمرەی دەرچوونیان و ئەو شوێنانەی کە هەڵیان بژاردووە ناگونجێت لەگەڵ نمرەکانیان، بەڵام ئەوەش وەکو ساڵانی ڕابردوو چارەسەریان دەکەین.
دەشڵێت: ئەمساڵ کۆلیژی پزیشکی خواستێکی زۆری لەسەر بووە و ئێمەش هەوڵێکی زۆرمان بۆیان داوە.
وەزیری خوێندنی باڵا ئاماژەی بەوەشدا: لەکۆی گشتیی دەرچووانی پۆلی 12ی ساڵانی خوێندنی 2024 – 2025 بە گوێرەی ئەو ئامارە وەزارەتی خوێندنی باڵا و ئەنجامی پڕکردنەوەی زانکۆ لاین بڵاوی کردووەتەوە 57 هەزار و 980 قویابی بوون، کە 42 هەزار و 257 دەرچووی زانستی، 13 هەزار و 826 دەرچووی وێژەیی، 570 دەچووی خوێندنگە نێودەوڵەتییەکان و 1327 دەرچووانی پیشەیی بوون.
هەروەها کۆی گشتیی پلانی وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگەکان بە گوێرەی ئەوەی وەزارەتی خوێندنی باڵا ڕایگەیاند، 65 هەزار و 476 قوتابییە.
سەبارەت بە ژمارەی پێشکەشکردنی خوێندن بۆ دەرچووانی خوێندنی ساڵانی 2024 – 2025، کۆی گشتیی پێشکەشکردنی خوێندن لە زانکۆ و پەیمانگەکان 54 هەزار و 278 قوتابی بووە، کە  45 هەزار و 717 قوتابی بوون، هەروەها 8561 پێشکەشکردنی خوێندن لە زانکۆ لاین لە لایەن دەرچووانی ساڵانی پێشوو بووە.
ڕاشیگەیاند، بۆ خوێندنی ئەمساڵ 50 هەزار و 862 قوتابی هەردوو بەشی زانستی و وێژەیی وەرگیراون، کە 44 هەزار و 339 قوتابیان لە دەرچووانی ئەم ساڵن، 6523 دەرچووی ساڵانی ڕابردووش وەرگیراون. هەروەها 14 هەزار و 731 کورسی خوێندن بە بەتاڵی ماوەتەوە.
گوتیشی: هیوادارین دەرفەتی خوێندن بۆ ئەو قوتابیانەی دیکەش برەخسێت تاکوو بتوانن لە وڵاتیی خۆماندا بتوانن بخوێنن.
بۆ سیستەمی ئەلکترۆنی بۆ پێشکەشکردنی داخوازینامە بۆ ناوەندی وەرگرتن کلیک کە
وەک هەنگاوێک بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزای باڵندە، وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق هاوردەکردنی بەروبوومی پەلەوەری لە 39 وڵات قەدەغە کرد.
ئاوێنە: وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاوی عێراق بڕیارێکی دەرکردووە بۆ قەدەغەکردنی هاوردەکردنی پەلەوەری زیندوو و بەستوو و بەرهەمەکانی، باڵندەی ڕاوکەر، باڵندەی جوانکاری، هێلکەی خواردن و هێلکەی تروکان (هێلکەی جووچکە) و پەڕ (ڕیشاڵ) و هەر بەرهەمێک کە پەلەوەر و بەرهەمە لاوەکییەکانی تێدابێت لە 39 وڵاتەوە کە تووشبوون بە نەخۆشی ئەنفلۆنزای باڵندەیان تێدا تۆمارکراوە.
هەروەها جەخت دەکاتەوە کە قەدەغەکە بەردەوام دەبێت تاوەکوو دوورکەوتنەوەی ئەو وڵاتانە لەو پەتایە دەسەلمێنرێت.
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان یەکە ژمێریارییەکان ئاگادار دەکاتەوە کە سیستم کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مانگی 10 بکەن و ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی بکرێت.
ئاوێنە: لیستی مووچەی مانگی نۆ لە بەشی ژمێریاری وەزارەتی دارایی عێراق وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتێکی نییە. ئێستا کار لەسەر لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەکرێت، چاوەڕوانیش دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.
سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوێنێوە یەکە ژمێریارییەکان ئاگادارکراونەتەوە، ئێستا سیستم کراوەتەوە، دەتوانن لیستی مووچەی مانگی 10 بۆ گەنجینەکان بنێرن.
یەکە ژمێریارییەکان لەوەش ئاگادارکراونەتەوە کە وردبینی لە لێبڕینی خانەنشینی بکەنەوە و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی بە خێرایی لیستی مووچە ئامادەبکرێت و بۆ بەغدا بنێردرێت.
لەلایەکی دیکەوە یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێ. تا ئێستا تەنیا لیستی مووچەی فەرمانبەرانی مەدەنی بە پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. لیستی مووچەی خانەنشینان و وەزارەتی شەهیدان و چاودێری کۆمەڵایەتی مانگانە بە ئەکسڵ لیستی مووچەیان دەنێردرێت بۆ بەغدا. بڕیارە لە مانگی 10ـی ئەمساڵەوە بە پەیڕۆڵ ئامادە بکرێت.
دوای ئامادەبوونی لیستی مووچەی مانگی 10 تیمێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە لەگەڵ خۆیان دەبەن.
ئەندامێكی تیمی ڕاگەیاندنی کۆمسیۆن باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق ڕایگەیاند، ٢٩٢ پێشێلکاریی پەیوەست بە بانگەشەی هەڵبژاردن لە سەرانسەری پارێزگاکانى عێراق و هەرێم تۆمار کراوە، هەروەها زیاتر لە یەک ملیۆن و ٣٠٠ هەزار کارتى دەنگدان دابەشکراوە.
ئاوێنە: حەسەن هادی ئەندامی تیمی ڕاگەیاندنی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانى عێراق سەبارەت بە ژمارەى سەرپێچییەکانى بانگەشەی هەڵبژاردن و ئەو کەسانەى کارتی دەنگدانیان وەرگرتووەتەوە،  ڕایگەیاند، لە چوارچێوەی ئامادەکارییەکان بۆ هەڵبژاردنەکانی داهاتوو، زیاتر لە یەک ملیۆن و ٣٠٠ هەزار کارتی بایۆمەتری دەنگدان بەسەر دەنگدەراندا دابەشکراوە، هەروەها پڕۆسەی دابەشکردنی کارتەکان لە ڕێگەی هەزار و ٧٩ سەنتەری تۆمارکردنەوە لە سەرجەم پارێزگاکان ئەنجامدراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، کارکردن بەردەوامە بۆ پێدانەوەى ئەو کارتانەی کە ماونەتەوە و لە ئێستاشدا دەستمانكردووە بە تۆمارکردنی ناوى چاودێرانی ناوخۆیی و نێودەوڵەتی و هەماهەنگی لەگەڵ میدیاکان بۆ ڕووماڵکردنی پرۆسەی هەڵبژاردن.
باسی لەوەشکرد، ژمارەی سەرپێچیکارانی بانگەشەی هەڵبژاردن گەیشتە ٢٩٢ پێشێلکارى لە شارەكانی عێراق و هەرێمی كوردستان.
جێگاى ئاماژەیە، ١١ـی تشرینى دووەم ئەمساڵ هەڵبژاردنى پەرلەمانى عێراق ئەنجامدەدرێت، کۆمسیۆن بەردەوامە لە ئامادەکارییەکان بۆ سەرخستنى پرۆسەکە.
وه‌زاره‌تی سامانه‌ سروشتییه‌كان جه‌خت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ هه‌رێمی كوردستان روبه‌ڕوی قه‌یرانی سوته‌مه‌نی نه‌بۆته‌وه‌و ناشبێته‌وه‌و ده‌شڵێت، وه‌زیره‌كه‌یان له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا ته‌نیا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ پشكی نه‌وتی هه‌رێم بۆ پێداویستی ناوخۆ كه‌مه‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی سامانه‌ سروشتییه‌كان، ئه‌مشه‌و دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"هەرێمی كوردستان روبەڕوی قەیرانی سوتەمەنی نەبوەتەوە."
وه‌زاره‌كه‌ هێمای بۆ ئه‌وه‌ كردوه‌، هەندێ كەناڵ و پەیجەکانی سۆشیال میدیا، " لەدوا هەوڵیاندا، دیدارێكی كەمال محه‌مه‌د ساڵح وەزیری سامانە سروشتییەكان بەوەكالەت لە كەناڵی ئاڤا نیوز، بە بێ ئەوەی ئاماژە بە سەرچاوەكەی بدەن، بابەتەكەیان بڵاوكردوەتەوە و لە مانشێتی بابەتەكەدا باسیان لە (قەیرانی سوتەمەنی لە هەرێمی کوردستان) کردوە. وەزیری سامانە سروشتییەكان تەنیا باسی ئەوەی كردوە كە پشكی هەرێم بۆ ناوخۆ كەمە و وەزارەت هەمو هەوڵێك دەدات بۆ ئەوەی بەنزین و سوتەمەنیی زیاتر دابین بكات و بە هیچ شێوەیەك باسی قەیرانی سوتەمەنی نەكردوە، كەچی ئەوان باسیان لە قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی کردوە."
وه‌زاره‌ته‌كه‌ جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ "بە هیچ شێوەیەك هەرێمی كوردستان روبەڕوی قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی نەبوەتەوە و نابێتەوە."
ده‌قی رونكردنه‌وه‌كه‌:
رونكردنەوەیەك لە وەزارەتی سامانە سروشتییەكانەوە
هەرێمی كوردستان روبەروی قەیرانی سوتەمەنی نەبوەتەوە. هەندێ كەناڵ و پەیجەکانی سۆشیال میدیا، پرسی راستگۆیی و پیشەیی بۆ بانگەشەی راگەیاندن بەكاردەهێنن و دەیانەوێت بە بڵاوکردنەوەی چەواشەكاری، بیروڕای گشتی بەلاڕێدا ببەن.
لەدوا هەوڵیاندا، دیدارێكی كەمال محمد ساڵح وەزیری سامانە سروشتییەكان بە ( وەكالەت) لە كەناڵی ئاڤا نیوز، بە بێ ئەوەی ئاماژە بە سەرچاوەكەی بدەن، بابەتەكەیان بڵاوكردوەتەوە و لە مانشێتی بابەتەكەدا باسیان لە (قەیرانی سوتەمەنی لە هەرێمی کوردستان) کردوە. وەزیری سامانە سروشتییەكان تەنیا باسی ئەوەی كردوە كە پشكی هەرێم بۆ ناوخۆ كەمە و وەزارەت هەمو هەوڵێك دەدات بۆ ئەوەی بەنزین و سوتەمەنیی زیاتر دابین بكات و بە هیچ شێوەیەك باسی قەیرانی سوتەمەنی نەكردوە، كەچی ئەوان باسیان لە قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی کردوە، لە كاتێكدا بە هیچ شێوەیەك هەرێمی كوردستان ڕوبەڕوی قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی نەبوەتەوە و نابێتەوە.
سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ رایگه‌یاند، ره‌زامه‌ندی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراقیان وه‌رگرتوه‌ بۆ خه‌رجكردنی 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی هه‌رێم. ده‌شڵێت، ته‌نانه‌ت له‌م كاتی بانگه‌شه‌یه‌شدا پارتی و یه‌كێتی ئاماده‌نین داهات راده‌ست بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی موچه‌ بێت.
ئاوێنه‌: سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی‌ فراكسیۆنی‌ نه‌وه‌ی‌ نوێ‌ له‌ په‌رله‌مانی‌ عێراق له‌ لێدوانێكدا بۆ كه‌ناڵی‌ ئێن ئاڕ تی‌، رایگه‌یاند، میكانیزمێك هه‌یه‌ بۆ ناردنی‌ موچه كه‌‌ په‌یوه‌سته‌ به‌ نه‌وت و راده‌ستكردنی‌ داهات.
وتیشی، ته‌نانه‌ت له‌م كاتی‌ بانگه‌شه‌یه‌شدا پارتی‌ و یه‌كێتی‌ ئاماده‌نین داهات راده‌ست بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی‌ مووچه‌ بێت.
سه‌رۆكی فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ وتیشی، هه‌مو هه‌وڵێكی‌ نه‌وه‌ی‌ نوێ‌ له‌به‌غدا بۆ ئه‌وه‌یه‌ مووچه‌ دوانه‌كه‌وێت.
به‌قسه‌ی سروه‌ عه‌بدولواحید، "به‌هۆی‌ بێباكی‌ پارتی‌ و یه‌كێتی‌ مه‌ترسی‌ له‌سه‌ر مووچه‌ دروست بووه‌."
ئاشكراشیكرد، دو نووسرام بۆ سودانی‌ برد و ره‌زامه‌ندی‌ دا له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنیان.
وتیشی، ره‌زامه‌ندیمان له‌ سودانی‌ وه‌رگرتووه‌ بۆ خه‌رجكردنی‌ 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی‌ هه‌رێم. هه‌روه‌ها ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، له‌سه‌ر داواكاری‌ ئێمه‌ سودانی‌ نووسراوی‌ بۆ وه‌زاره‌تی‌ دارایی كرد كه‌ 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی‌ هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، به‌نووسراو داوامان له‌ سودانی‌ كرد نه‌وتی‌ سپی‌ هه‌رزان بكرێت له‌ هه‌رێم و خۆی‌ سه‌رپه‌رشتی‌ بكات، سودانی‌ ره‌زامه‌ندی‌ نیشان داوه‌ له‌ هه‌رێم هاوشێوه‌ی‌ شاره‌كانی‌ عێراق نه‌وت هه‌رزان بكرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، پارتی‌ و یه‌كێتی‌ نه‌وت و به‌نزین به‌ گران ده‌فرۆشن و پاره‌كه‌ی‌ بۆ گیرفانی‌ خۆیانه‌.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ زۆر گرنگه‌ پێویسته‌ هاوڵاتیان بزانن كێ ده‌كه‌ن به‌ نوێنه‌ریان له‌ به‌غدا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، زۆر گرنگه‌ هاوڵاتیان نوێنه‌رێك بنێرنه‌ به‌غدا كار بۆ به‌رژه‌وه‌ندیی‌ هاوڵاتیان بكات نه‌ك بۆخۆی‌ و حزبه‌كه‌ی‌.
به‌بڕوای سروه‌ عه‌بدولواحید "نه‌وه‌ی‌ نوێ زۆر جیاوازتر له‌ پارتی‌ و یه‌كێتی‌ له‌ به‌غدا كاری‌ كردووه‌." و وتیشی"نه‌وه‌ی‌ نوێ هه‌وڵی‌ ته‌وتین و چاره‌سه‌ری‌ كێشه‌ی‌ مووچه‌ی‌ دا و پارتی‌ و یه‌كێتی‌ دژی‌ وه‌ستانه‌وه‌."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"دواهه‌له‌ بۆ هاوڵاتیان پارتی‌ و یه‌كێتی‌ لاواز بكه‌ن و هێزێكی‌ تازه‌ی‌ وه‌ك نه‌وه‌ی‌ نوێ هه‌ڵبژێرن."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ خه‌ڵك بچێت بۆ ده‌نگدان ده‌توانن بارودۆخ بگۆڕن و ژیانیان باشتر بكه‌ن و وتیشی"پارتی‌ و یه‌كێتی‌ پێش هه‌ڵبژاردن بێباكن به‌رامبه‌ر هاوڵاتیان و به‌دڵنیاییه‌وه‌ دوای‌ ده‌نگدان خراپتر ده‌بن.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی له‌ كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ سه‌رۆكی پێشوی سی ئای ئه‌ی ئه‌مریكی، رایگه‌یاند، جێبه‌جێكردنی ده‌ستور رێگه‌چاره‌ی یه‌كجارییه‌ بۆ رزگاربونی عێراق له‌ ته‌نگژه‌ سیاسییه‌كان و داواش ده‌كات هەمو لایەنە سیاسییەکان پێکەوە بەدوای چارەسەری گرفتەکانەوەبن و واز لە تۆڵەسەندنەوە و ڕق و کینە بەرانبەر بە یەکتری بێنن.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای برزانی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ لە پیرمام، مەسعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی پێشوازی لە جەنەراڵ دەیڤد پێتریۆس، سەرۆکی پێشوی دەزگای هەواڵگری ئەمەریکا (سی ئای ئەی) کرد.
له‌ دیداره‌كه‌، مه‌سعود بارزانی سوپاسی هێزەکانی هاوپەیمانان و ئەمەریکای کرد کە ڕۆڵێکی بەرچاویان بینیوە لە پڕۆسەی ئازادکردنی عێراق لە دیکتاتۆرییەت و دوای ئەوەش پاڵپشتییەکانیان بۆ هێزی پێشمەرگە و هێزە ئەمنییەکانی عێراق لەپێناو بەرەنگاربونەوەی تیرۆر و پاراستنی سەقامگیری عێراق و هەرێمی کوردستان.
لەبارەی پڕۆسەی سیاسیی عێراق، مه‌سعود بارزانی جەختی لە "جێبەجێکردنی بڕگەکانی دەستوری هەمیشەیی عێراق کردەوە کە ڕێگەی چارەی یەکجارییە بۆ رزگاربونی عێراق لەو تەنگەژە سیاسییانەی کە تێیدایە و هیوای خواست هەمو لایەنە سیاسییەکان پێکەوە بەدوای چارەسەری گرفتەکانەوەبن و واز لە تۆڵەسەندنەوە و ڕق و کینە بەرانبەر بە یەکتری بێنن."
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، مه‌سعود بارزانی رەشنوسی یاسای نەوت و گازی ساڵی 2007ـی بە نمونە هێنایەوە کە ئەگەر ئەوکات پەسەند و جێبەجێ بکرایه‌، لە ئێستادا هیچ گرفتێکی یاسایی لەبارەی نەوت و گاز نەدەبو و جەختیشی لە دوایین رێککەونتی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدڕاڵی عێراق کردەوە لە بارەی نەوت گاز و بە ئەرێنی وەسفیکردو هیوای خواست ئەم رێککەوتنە ببێتە بناغەیەک بۆ چارەسەری هەمو کێشەکان.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، هەر لەو دیدارەدا بارودۆخی سیاسی و گۆڕانکارییەکانی ناوچەکە بە گشتی و دۆخی سوریا و هەنگاوەکانی پڕۆسەی ئاشتیی لە تورکیا خرانە بەر باس و گفتوگۆ.
پۆلیسی هه‌ولێر رایگه‌یاند، ئه‌و تۆمه‌تباره‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌به‌رده‌م دادگای هه‌ولێر خه‌زوری خۆی كوشت، خۆی راده‌ستی هێزه‌كانیان كردوه‌.
ئاوێنه‌: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی پۆلیسی پارێزگای هه‌ولێر، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئەوەی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ دوشەممە، هێزەکانمان لە حاڵەتێکی کوشتن لە بەردەم دادگای هەولێر ئاگادارکرانەوە، دەستبەجێ گەیشتنە شوێنی ڕوداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
وتوشیه‌تی، لە لێکۆڵینەوەکاندا دەرکەوت کە تۆمەتبارێک بە ناوی (ا. ع. م.) کەوا کێشەی خێزانی هەبوە، لەکاتی هاتنەدەرەوەیان لە دادگا، تەقە لە خەزوری خۆی دەکات بەناوی  (ب. ر. ع.) و دەستبەجێ گیان لەدەست دەدات.
پۆلیس هێمای بۆ ئه‌وش كردوه‌، تۆمەتباری ئاماژەپێکراو، دوای چەند کاتژمێرێک لە ڕودانی تاوانەکە، خۆی ڕادەستی هێزەکانمان كردو لە ئێستاشدا لێکۆڵینەوە لە تاوانەکە بەردەوامە.
كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر كۆبونه‌وه‌ی وه‌فده‌كانی هه‌سه‌ده‌و ئیداره‌ی خۆسه‌ر له‌ باكورو رۆژھه‌ڵاتی سوریا(رۆژاڤا) له‌گه‌ڵ هه‌ریه‌كه‌ له‌ وه‌زیری به‌رگری و وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق كۆتایی هات. به‌پێی میدیای رۆژئاوای كوردستتان، هه‌ردولا جه‌ختییان له‌ جێبه‌جێكردنی بڕگه‌كانی رێككه‌وتنه‌كه‌ی 10ی ئازار كردۆته‌وه‌.
ئاوێنه‌: دو وه‌فدی ئه‌منی و سه‌ربازیی رۆژاڤاو هه‌سه‌ده‌، ئێواره‌ی دوێنێ گه‌یشتنه‌ دیمه‌شق و ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، وه‌فده‌كه‌ی رۆژاڤا له‌گه‌ڵ وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تی دیمه‌شق و وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ش له‌گه‌ڵ وه‌زیری به‌رگریی ئه‌و وڵاته‌ له‌ كۆشكی تشرین كۆبونه‌وه‌و كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر كۆبونه‌وه‌كان كۆتاییان هات.
به‌گوێره‌ی میدیای رۆژئاوای كوردستان وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ پێكهاتون له‌ هه‌ریه‌كه‌ له‌ سۆزدار حاجی و سیپان حه‌مو، ئه‌ندامانی فه‌رمانده‌یی گشتی هه‌سه‌ده‌و ئه‌بجه‌ر داوود، وته‌بێژی هه‌سه‌ده‌و شاكر عه‌ره‌ب، فه‌رمانده‌ له‌ هه‌سه‌ده‌. وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ له‌گه‌ڵ وه‌زیری به‌رگریی حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق كۆبونه‌ته‌وه‌.
هاوكات له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش وه‌فده‌ ئه‌منییه‌كه‌ی ئیداره‌ی خۆسه‌ر كه‌ پێكهاتون له‌ هه‌ریه‌كه‌ له‌ فه‌رمانده‌كانی هێزه‌كانی ئاسایشی ناوخۆ دیله‌ر حسێن ته‌مو و لیوا عه‌لی خزه‌یر، و مسته‌فا مه‌حمود ده‌لی ئاخۆ ئه‌یلیو له‌حدو و هه‌روه‌ها ئارین مسته‌فا، جێگری هاوسه‌رۆكی ده‌سته‌ی ناوخۆی ئیداره‌ی خۆسه‌ر، له‌گه‌ڵ وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تیی كاتی دیمه‌شق كۆبونه‌ته‌وه‌.
میدیای رۆژئاوای كوردستان ئاشكرایكردوه‌، هه‌ردو كۆبونه‌وه‌كه له‌ كه‌شێكی ئه‌رێنیدا به‌ڕێوه‌چون و تێیاندا هه‌ردولا‌ جه‌ختیان له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنی بڕگه‌كانی رێككه‌تنه‌كه‌ی 10ی ئازار كردۆته‌وه.
ئه‌و دو كۆبونه‌وه‌ ئه‌منی و سه‌ربازییه‌ له‌ چوارچێوه‌ی دانوستانه‌كانی نێوان رۆژاڤاو حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شقدا بۆ جێبه‌جێكردنی رێككه‌وتنه‌كه‌ی 10ی ئازار كه‌ له‌نێوان مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هه‌سه‌ده‌و ئه‌حمه‌د شه‌رع، سه‌رۆك كۆماری كاتیی سوریادا ئیمزاكرا.
سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی ڕایگه‌یاند، با به‌هێزه‌كه‌ی سلێمانی بەشێک لە پۆستەر و لافیتەی داندراوی كاندیدانی بڵاوه‌پێكردوه‌ و ئاگاداری سەرجەم لایەن و قەوارە جیاوازەکان و كاندیده‌كان ده‌كات هەستن بە چاککردنەوەی پۆستەر و فلێکسەکان لەو شوێنانەی بەهۆی ڕەشاباوە کەوتون و زیانیان بەرکەوتوە.
ئاوێنە: سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی له‌ ڕاگه‌یه‌نراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "پاش ئەوەی لە شەوی ڕابردوەوە ڕەشابەیایەکی بەهێز شاری سلێمانی گرتەوە، بەشێک لە پۆستەر و لافیتەی داندراوی بەربژێران بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەسەر شۆستە و شەقامەکان بڵاوبونەتەوە و کەوتون کە ئەوەش بوەتە جێگای مەترسی بۆ پیادەڕۆی هاوڵاتییان و دروستبونی ئاستەنگی هاتوچۆ، هەروەها شێواندنی سیمای شۆستە و شەقامەکان".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، ئاگاداری سەرجەم لایەن و قەوارە جیاوازەکان و بەربژێران بۆ ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق دەکات کە ئەرکی شارەوانیی و تیمەکانیان نییە کە پۆستەر و فلێکسەکان دەستکاری بکەن و دایان بنێنەوە، بۆیە "داواتان لێدەکەین هەستن بە چاککردنەوەی پۆستەر و فلێکسەکان لەو شوێنانەی بەهۆی ڕەشاباوە کەوتون و زیانیان بەرکەوتوە".
سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی هۆشداری ده‌دات و ده‌ڵێت، "لە ئەگەری بەدەمەوە نەچونی ئەم ئاگادارییە، سەرۆکایەتیی شارەوانیی لەپێناو پاراستنی گیانی هاوڵاتییان و دروستنەبونی ئاستەنگی هاتوچۆ هەڵدەستێت بە لابردنی سەرجەم ئەو پۆستەر و فلێکسانەی لەسەر شۆستە و شەقامەکان بڵاوبونەتەوە".
بڕیارە مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت و بەرپرسێکی پارتی ڕایدەگەیەنێت، پێشبینی دەکەن ژمارەی دەنگەکانیان بگەیەننە زیاتر لە یەک ملیۆن دەنگدەر.
ئاوێنە: جەعفەر ئیمینکی، بەرپرسی دەزگای گشتیی هەڵبژاردنی پارتی بە میدیای حزبەکەی ڕاگەیاند: بڕیاری ئێمە ئەوەیە بانگەیەشەیەکی هێمن و لەسەرخۆ بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بکەین، پێشبینی دەکەین لایەنەکانی دیکەش ئەمەیان پێ باش بێت، بەڵام هەندێک لایەنیش دەیانەوێت بۆ هەڵمەتێکی دیکەمان ڕابکێشن، لە دهۆک لایەنی سیاسی هەیە هەوڵی ئەوە دەدات و ئێمەش بە پێویستی نازانین. جاری ڕابردووش یەکێتی لە سلێمانی گەرموگوڕی کرد و ئێمە بە پێویستمان نەزانیوە.
وتیشی: ئێمە لە دوو خولی ڕابردوودا دوو کاندیدی عەرەبمان هەبووە زۆر چالاکن، ئەمجارە بۆ جاری سێیەم کاندیدن و حەوت کاندیدی دیکەی عەرەبیمان لەگەڵ لیستی دیکە بەشداری دەکەن و لە وڵاتی دیموکراسی ئەمە کارێکی زۆر ئاساییە.
باسی لەوەشکرد، بەشێوەیەکی زۆرباش خۆمان بۆ هەڵبژاردن ئامادە کردووە، دەمانەوێت ژیانێکی دیموکراسی بۆ خەڵکی عێراق فەراهەم بکەین و لە ڕێگەی زیادکردنی ژمارەی کورسییەکانمان، کاریگەریی زیاتر دروست بکەین.
وەزارەتی خوێندنی باڵا، رایگەیاند، سبەینێ ئەنجامی زانکۆلاین رادەگەیندرێت.
ئاوێنە: وەزاره‌تی خوێندنی باڵا و توێژینه‌وه‌ی زانستیی هەرێم رایگەیاند، رۆژی سێشممه‌ 14ی تشرینی یەکەمی 2025، له‌ کۆنگره‌یه‌کی رۆژنامه‌وانیدا ئه‌نجامه‌کانی وه‌رگرتنی ده‌رچووانی 12ی ئاماده‌یی له‌ زانکۆ و په‌یمانگه‌کان بۆ ساڵی نوێی خوێندنی 2025-2026 راده‌گه‌یه‌ندرێن.
دەشڵێت، دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامه‌کان ده‌ستده‌کرێت به‌ پرۆسه‌ی خوێندنی قۆناغی یه‌که‌م له‌ زانکۆکان، بۆیه‌ پێویسته‌ له‌سه‌ر وه‌رگیراوان له‌دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامه‌کان راسته‌وخۆ په‌یوه‌ندی به‌ زانکۆکانیان بکه‌ن بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ش زانکۆکانی هه‌رێمی کوردستان ئاماده‌کاریی پێویست ده‌که‌ن بۆ پێشوازیکردن له‌ وه‌رگیراوان.
هێمنی هادییە سوور، کە بازرگانێکی شاری سلێمانییە و لە چوارچێوەی رووداوەکانی لالەزاردا دەستگیرکرا، هەفتەی رابردوو ئازادکرا و دوای ئازادبوونی لە پەیامێکیدا بە لاهوور شێخ جەنگی، سەرۆکی بەرەی گەل دەڵێت: "ناتوانم هاوڕێی نیوە ڕێگات ببم."
ئاوێنە: هێمنی هادییە سوور لە پەیامەکەیدا دەڵێت: "کاک لاهووری براو هاوڕێم، هیوادارم زۆر باش و ئارام بیت، ئەگەر هەڵە نەبم، لەوێ تەنها دیوارێک لەنێوانمان هەبوو، کەچی لەیەک بێ ئاگا بووین و زۆر لەیەکتر دوور بووین، سەرباری هەموو بارەکانی خۆم، پڕ بەدڵ یادم ئەکردیت!! هەرلەبەرئەوەش چەند جارێک داوای سەردانتم لەزیندانەوانى هەردووکمان ئەکرد، بەڵام لەوەڵامدا بێدەنگییان پێ ئەیام یان زەردەخەنەو وشەی (بۆ؟)".
لە پەیامەکەیدا ئەو بازرگانە بۆ لاهور شێخ جەنگی نووسیوە: "ئەی هەڵگری زۆر لەسیفەتی دۆستانەو هەم سیفەتی کوردانە، ئێمە وەک کوڕانی هادییە سوور، لەسەر سفرەی باوکی خۆمان پەروەردە بووین و کوڕی شاری سلێمانین، ئەمانەش سۆنگەو هەوێنن بۆ عەشقی نیشتمان، کوردایەتی، ئەمەک، هەڵوێست، نەبەزین و زۆری دیکە لەداب و نەریت. هەر لەبەر ئەوە، ناتوانم هاوڕێی نیوە ڕێگات ببم و دەرکی خوای گەورە بەرنادەم، بەردەوام لەخزمەتییا ناوت ئەبەم، لێی ئەپاڕێمەوە هەتا ئەو کاتەی لەبەر ڕەوشتی بەرز، دڵی پاک، بەخشندەیی و دەستی واڵات، بگاتە هانات و پشتیوانی ئازادیت ببێت هەروەک چۆن پشتیوانم بوو. تەنها ئەمەش ڕێگای ڕاست و دروست و كافييه ئەوکەخۆی بفەرموێت: { ومن يتوكل على الله فهو حسبه }".
241 کەس لە چین و توێژە جیاجیاکان، سەبارەت بە دیداری (کوردناسی) لە زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی کە رووبەڕووی رەخنە بووەوە، بەیاننامەیەکی هاوبەشیان بڵاوکردەوە.
لە بەیاننامەکەدا هاتووە، لە رۆژانی 25 بۆ 27ـی 9، دامەزراوەی کەشکوڵ لە زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی دیداری (کوردناسیی) بۆ کۆمەڵێک لە توێژەران، شاعیران و هونەرمەندان لە هەر چوار پارچەی کوردستان و دەرەوە، رێکخست. سێ رۆژی پڕ لە گفتوگۆ و وتاری گرنگ سەبارەت بە هۆنراوە، وێژە و کەلتووری کوردی و پەیوەندیی سۆفیزم بە هۆنراوەی کلاسیکەوە؛ لە هەمان کاتدا تیپی (هونەرگەی وڵات) لە رۆژئاوای کوردستانەوە بانگهێشتکرابوون، هەم بۆ گفتوگۆکردن لەسەر شێواز و بنەمای کارکردنیان، کە تەنیا لە گۆرانی وتندا کورتناکرێتەوە، بەڵکو ئەرشیفکردن و زیندووکردنەوەی کەلتوور و هونەری کوردییە لە رۆژئاوای کورستان.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە کۆتا ئێوارەی دیدارەکەی زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی، تیپی (هونەرگەی وڵات) کۆمەڵێک ئاوازی ناوازەیان پێشکەش بە سەدان ئامادەبوو کرد. یەکێک لە نمایشەکان بە ناوی (ژیانەوە)، پێرفۆرمانسێکی رەمزیی بوو کە گوزارشتی لە ئازادبوونی ژنانی رۆژئاوا دەکرد لە ژێر جەور و ستەمی داعش؛ نمایشەکە ‘داماڵینی بورقا’ بوو، بە مانای داماڵینی بورقا و دەرکەوتنی جلی کوردیی شەڕڤانان بوو، کە رەمزە بۆ خەباتی ژنان و پیاوانی گەریلا، کە بەو بەرگە کوردییەوە، شکستیان بە هێزی تاریکی داعش هێنا.
ئەو ژمارەیە لە چین و توێژە جیاجیاکان، کە پێکهاتوون لە (هاوڵاتیی ئاسایی، هونەرمەند، نووسەر، شانۆکار، شاعیر، رۆژنامەنووس، مامۆستا، مامۆستای زانکۆ، فەرمانبەر، چالاکوان) و چەندین توێژی دیکە، بەشێکی دیکەی بەیاننامەکەیان بەمشێوەیە خستووەتەڕوو:
جێی داخە بەشێک لە بانگخوازان و لایەنگرانی ئیسلامییەکان هەر زوو کەوتنە هێرشبردن و ناوزڕاندن. لە هەموو ئەو کارە گرنگ و باشانەی کە لەو دیدارەدا ئەنجامدران، هیچ شتێک سەرنجی ئەوانی رانەکێشا، بۆ ستایش، یان رەخنەی ئەقڵانی، بەڵکو بەشێوەیەکی هیستیری و دوور لە هەموو بەهایەکی گفتوگۆی کراوە و مەدەنی، دەستیانکرد بە هەڕەشە و سکاڵاتۆمارکردن و ناوزڕاندنی زانکۆی ئەمریکی و گرووپی هونەرگەی وڵات. کەوتنە هەڕەشەکردن لە رێکخەرانی کۆنفرانسەکە و تەنانەت سەرۆکی زانکۆکەش کە (دکتۆر بیلال ئەحمەد)ـە.
وەک هەمیشە، ئیسلامی سیاسی، سوپایەک لە جنێوفرۆش و تەکفیرییان لە میدیا و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانیان خستەگەڕ بۆ جنێودان، هەڕەشەکردن، تەکفیرکردن و لەکەدارکردنی کەرامەتی رێکخەرانی دیدارەکە و ئەندامانی گرووپی هونەرگەی وڵات. لە هەمان کاتدا، چەواشەکردنی خەڵک، بەوەی ئەم گرووپە موقەدەساتی ئیسلامیان، کە بورقایە، لەکەدارکردووە. لەکاتێکدا ئەوە لای هەمووان ئاشکرایە کە لە هەموو مێژووی کوردستاندا، ژنانی کورد بورقایان نەپۆشیوە تا ئەم کۆمەڵە پیاوە ئیسلامییە بە نوێنەرایەتیی ژنانی موسڵمانی بورقاپۆشی کورد بێنەدەنگ و هەڕەشەکردن.
ئەمە یەکەمجار نییە کە ئەندامان و لایەنگرانی ئیسلامی سیاسیی کوردستان، بە کارنامەیەکی دژەکوردانە و بە ناوی موسڵمانانی کوردستان، سوکایەتی بە هەموو جوانییەکانی ئەم نیشتمانە بریندارە دەکەن: سوکایەتی بە دەنگی ئازادی، هونەر، توێژینەوەی زانستی، شیعر و وێژەی کوردی. هێرشەکانیان بۆ کار و چالاکیی چاندی و فەرهەنگی کە لە دەرەوەی دنیابینیی ئەوان بێت، بووە بە پیشە و کاردانەوەیەکی باو کە ئامانج تیایدا لێدانە لە بەها کەلتووری، مێژوویی و فەرهەنگییەکانی خەڵکی کوردستان. هەوڵی بە ناسیاسیکردنی کورد لە مێژوو و کۆنتێکستی سیاسەتی خۆی وەک کورد دەدرێت لە رێگەی یاریکردن بە هەست و سۆزی خەڵکی کوردستان لەپێناو بەرژەوەندی و کۆمەڵێک ئەجێندای تایبەت. دەرئەنجامی ئەم جۆرە لە پەیڕەوکردنی سیاسەتی ئیسلامی، لەکوردخستنی موسڵمانانی کوردە.
کوردستان و کوردبوون لەژێر کارنامەی داگیرکەراندا و بەتایبەت لە رێگەی ئەندام و لایەنگرانی حزبە ئیسلامییە سیاسییەکان و کارنامەکانیان، دووچاری دووبەرەکیی کۆمەڵایەتی و توندڕەوییەکی ئاینیی ترسناک بووە. ئەم کارنامە ئیسلامییە مەبەستی ئاین نییە، بەڵکو مەبەستی کرۆکی کوردبوونە. لە رێگەی وتار و رەفتارەکانیان، سوکایەتی بە شۆڕشەکانی گەلی کورد بۆ رزگاری و دژی بیری توندڕەوی دەکەن، نمونەی وەک نزمنرخاندنی جلوبەرگی کوردی ئەندامانی گرووپی هونەرگەی وڵات، کە شۆڕشی دژ بە ستەم و داگیرکاریی رێکخراوی داعشی پێکراوە. ئەم جۆرە لە سوکایەتی و نزمنرخاندنە لەلایەن ئیسلامی سیاسییەوە، لە زۆر چالاکی مرۆیی، فەرهەنگی، مەدەنی، هونەری و زانستیدا، بەرجەستە دەبێتەوە.
ئێمە وەکو کۆمەڵێک لە خەڵکی ئازادیخوازی کوردستان، ئەم هەڕەشە و داگیرکردنەی کایەی ئەکادیمی، هونەری و کۆمەڵایەتیی کۆمەڵگەی کوردی کە لەلایەن ئیسلامی سیاسییەوە هەوڵی بۆ دەدرێت، رەتدەکەینەوە. ئەرکی حکومەتی هەرێمە رێگەبگرێت لەم پاشاگەردانییە کەلتووریی و سیاسییە. حکومەتی هەرێم و هەموو حزبە سیاسییەکان، بە بەرپرسیاری مێژوویی دەزانین بۆ رێگرتن لە هەوڵی تواندنەوەی شوناسی فەرهەنگیی خەڵکی کوردستان، هەروەها رێگرتن لە زاڵکردنی دەنگی جەهل و نەزانی بەسەر زانست، هونەر و داهێناندا. لە هەمانکاتدا، مافی ئازادیی رادەربڕین و گوزارشت مافێکی رەوا و بنچینەییە و ئەرکی دادگا و هێزە سیاسییەکانە ئەم مافە لە قەوارەی هەرێم بپارێزن. لە هەمانکاتدا، مایەی نیگەرانییە هەندێک لە میدیا و رۆژنامەنووسان لەو کاتانەدا رۆڵێکی نەرێنی دەگێڕن لە ورووژاندنی خەڵک و دروستکردنی ناکۆکی و دووبەرەکی و هاندانی توندوتیژی. ئەرکی میدیا و رۆژنامەنووسانە، بەرپرسیارانە، رەوشتییانە و دوور لە لایەنداری، مامەڵە لەگەڵ ئەم دۆخەدا بکەن و نەبنە ئامرازی بەرهەمهێنانی توندوتیژی.
ئیدی دەبێت ئەم دۆخە کۆتایی پێبێت و چیتر رێگە نەدرێت دادگاکان بۆ یەکلاکردنەوەی زۆرانبازییە بارگاویکراوەکان بە کارنامەی لایەنێکی دیاریکراو بخرێنەگەڕ. داواکارین، زانکۆکان، هونەر و داهێنان و توێژینەوەی زانستی دووربن لە دەستتێوەردانی هەر کەس و لایەنێک. زانکۆ شوێنی بەرهەمهێنانی زانستە، زانست ئازادانە بەرهەمدێت، نەک لەژێر تەکفیر، فەتوا و هەڕەشەی سکاڵاکردن. داهێنانی کەلتووری، هونەری و خەیاڵدانی هونەرمەند ئازادە، نابێت رێگە بدرێت هیچ ئاین، حزب و کەس و لایەنێک دەستتێوەردان، یان هەڕەشەبکات.
کەشناسی رایگەیاندوە، پلەکانی گەرما کەمێک بەرزدەبنەوە و بەهۆی باشەوە ئەگەری خۆڵبارین هەیە و بەرزترین پلەی گەرمای تۆمارکراویش گەرمیان دەبێت بە 36 پلە و حاجی ئۆمەران نزمترین دەبێت بە 22 پلەی سیلیز.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی سلێمانی، کەشی 48 کاتژمێری داهاتوی بڵاوکردوەتەوە و بە گوێرەی پێشبینییەکان، پلەکانی گەرما یەک بۆ دوو پلە بەرزدەبنەوە و ئەگەری خۆڵبارینێکی کەمیش هەیە.
ئاماژەیان بەوەشکردوە؛ ئاسمان بە گشتی ساماڵ دەبێت و لە ئەنجامى زیادبوونى خێراى با ئەگەرى بەرزبوونەوەى تۆزوخۆڵ هەیە لە سنوورى پارێزگاى هەولێر و پارێزگاى کەرکوک و بەشێک لە ئیدارەى گەرمیان .
لە بارەی کەشی سبەینێشەوە دەڵێت؛ پلەکانی گەرما نزیک دەبێت لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ و خیرایی با لەسەرخۆ دەبێت و مەودای بینینیش لە نێوان پێنج بۆ هەشت کیلۆمەتردا دەبێت.
پێشبینیش دەکرێت بەرزترین پلەکانی گەرمای ناوچەکان بەمشێوەیە بێت؛
هەولێر : 31 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 30پلەی سیلیزی
ئامێدی : 28پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 30پلەی سیلیزی
کەرکوک : 32پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29پلەی سیلیزی
سۆران : 31پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 22پلەی سیلیزی
گەرمیان : 36پلەی سیلیزی
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تیی به‌رگریی شارستانیی دهۆك ئاشكرایده‌كات، له‌ڕوداوێكى ئاگركه‌وتنه‌وه‌ ئاگاداركراونه‌ته‌وه‌ له‌پاڵاوگه‌یه‌ك، ده‌شڵێت، "به‌هۆى به‌هێزى ئاگره‌كه‌، دوو كه‌س گیانیان له‌ده‌ستداوه‌".
ئاوێنە: به‌رگریى شارستانى دهۆك ڕاگه‌یاندراوێكی بڵاوكردوه‌ته‌وه‌و ئاماژه‌ى به‌وه‌داوه‌، ئه‌مڕۆ په‌یوه‌ندیی به‌هێزه‌كانیانه‌وه‌ كراوه‌و له‌باره‌ی بونی ڕوداوێك له‌ناوچه‌ی كواشێ، ده‌ركه‌وت كه‌ ئاگر له‌ناو پاڵاوگه‌یه‌كدا كه‌وتوه‌ته‌وه.
ده‌شڵێت، "تیمه‌كانی به‌رگریی شارستانیی سێمێلێ گه‌یشتونه‌ته‌ شوێنی ڕوداوه‌كه‌و ئاگره‌كه‌یان كۆنتڕۆڵكردوه‌".
له‌و ڕاگه‌یه‌نراوه‌دا به‌رگریى شارستانى نوسیویه‌تى، "به‌داخه‌وه‌ به‌هۆی ئه‌و ڕوداوه‌وه‌ دوو كرێكار سوتان‌و گیانیان له‌ده‌ستداو هه‌روه‌ها شۆفێری تانكه‌رێكیش به‌ڕێژه‌ی 75% جه‌سته‌ى سوتاوه‌".
به‌گوێره‌ى زانیارییه‌كان، ئه‌وكه‌سانه‌ی كه‌ گیانیان له‌ده‌ستداوه‌ یه‌كێكیان ناوی (مه‌سعود حسێن)ه‌و ته‌مه‌نی 23 ساڵه‌و كرێكاره‌كه‌ی دیكه‌ش ناوی (قیدار دیندار)ه‌و ته‌مه‌نی 19 ساڵه‌.
وەزارەتی بازرگانی عێراق بە نیازە بەشە خۆراك فراوانتر بكات و بۆ ئەو مەبەستەش بودجەی سێ‌ بۆ پێنج ترلیۆن دیناری بۆ تەرخان كراوە.
ئاوێنە: محەمەد حەنون، وتەبێژی وەزارەتی بازرگانی عێراق، بە رۆژنامەی سەباحی راگەیاندووە، دۆسیەی كارتی خۆراك لە پێشینەی كاری وەزارەتەكەمانە و ئامانجمان ئەوەیە، تەنها دابین كردنی خۆراك نەبێت بۆ هاوڵاتییان، بەڵكو بیكەین بە پڕۆژەیەكی ئابووری تەواو، تاكو بەشدار بێت لە بەدیهێنانی ئاسایشی خۆراكی نیشتیمانی.
ئاماژەی بەوەشكردووە، وەزارەتی بازرگانی پلانە هەیە بۆ ئەوەی پاڵپشتی لە مادە خۆراكییەكانی كارتی خۆراك بكات و جۆرەكانی باش بكات و پشت بە مادەی خۆراكی ناوخۆیی ببەستێت.
باسی لەوەش كردووە، خوێندنەوەیەكی گشتگیرمان بۆ پێداویستی هاوڵاتییان كردووە بەمەبەستی پەرەپێدان بە سەبەتەی خۆراك و زیادكردنی مادەی خۆراكی نوێ‌ و باشتركردنی جۆرەكانی.
پێشتر نه‌وزاد شێخ كامیل، به‌ڕێوه‌به‌ری بازرگانیی هه‌رێمی كوردستان به‌ وێستگه‌نیوزی راگه‌یاند به‌ڵێنیان داوه‌ دوای لابردنی ژماره‌یه‌كی زۆر له مردووان و ئه‌وانه‌ی له‌ ده‌ره‌وه‌ی وڵاتن و دووباره‌ن، كوالێتی به‌شه‌ خۆراك باش بكه‌ن و ژماره‌ی ماده‌ خۆراكییه‌كانیش زیاد بكه‌ن.
وه‌زیرى سامانه‌ سروشتیه‌كانى هه‌رێم ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ڕۆژانە ملیۆنێك‌و 500 هەزار لیتر بەنزین بەرهەمدەهێنین؛ ئەوەش نیوەی پێداویستیی ناوخۆیە"، ده‌شڵێت، "ئه‌و نه‌وته‌ى سۆمۆ به‌هه‌رێمى ده‌داته‌وه‌، بڕه‌كه‌ى له‌خواستى ناوخۆ كه‌متره‌و به‌غداش به‌نزین بۆ هه‌رێم ڕه‌وانه‌ ناكات".
ئاوێنە: كەمال محەممەد وەزیری سامانە سروشتییەكانی حكومەتی هەرێم قه‌یرانى سوته‌مه‌نى له‌هه‌رێم ڕاده‌گه‌یه‌نێت‌و ده‌ڵێت، "ئەو 50 هەزار بەرمیل نەوتەی كە ڕۆژانە كۆمپانیای سۆمۆ بۆ پێداویستی ناوخۆ بەهەرێمی دەداتەوە، بڕەكەی لەخواستی ناوخۆ كەمترەو بەغداش بەنزین بۆ هەرێمی كوردستان نانێرێت".
به‌هۆى هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێم، ڕۆژانە 65 هەزار بەرمیل نەوت بۆ بەكارهێنانی ناوخۆیی دەپاڵێورا، بەڵام حكومەتی فیدراڵ پێداگربوو لەسه‌رئه‌وەی بڕی تەنها 46 هەزار بەرمیل نەوتی ڕۆژانە بۆ پێداویستی ناوخۆی هەرێم دیاریبكرێت، دواتر هەردولا لەسەر بڕی 50 هەزار بەرمیل نەوت ڕێككەوتن، ئەوەش لەكاتێكدایە وەزارەتی نەوتی عێراق، بۆ پارێزگاكانی ناوەڕاست‌و باشور ڕۆژانە 800 هەزار بەرمیل نەوت دەپاڵێوێت.
له‌وباره‌یه‌وه‌ كەمال محەممەد ئاشكرایكردوه‌، "لەچوارچێوەی ڕێككەوتنی هەولێرو بەغدا لەسەر پرسی نەوت باس لەوەكراوە، كە ئەگەرهات‌و بڕی 50 هەزار بەرمیل نەوت، بەشی پێداویستی ڕۆژانەی هەرێمی نەكرد، ئەوا حكومەتی فیدراڵ قەرەبوی بەرهەمە نەوتییەكان بۆ هەرێم دەكاتەوەو سوتەمەنی دابیندەكات، بەڵام تائێستا ئەوەی نەكردوە".
به‌وته‌ى كه‌مال محه‌مه‌د، "لەو بڕە نەوتەی كە بۆ بەكارهێنانی ناوخۆیی گلدەدرێتەوە، ڕۆژانە یەك ملیۆن‌و 500 هەزار لیتر بەنزین بەرهەمدەهێنرێت كە بەنرخی پاڵپشتیكراو بە(750 دینار) بەسەر بەنزینخانەكاندا دابەشیدەكەین، بەڵام ئەو بڕە لەپێداویستیی ناوخۆیی كەمترە، هەربۆیە سه‌ره‌ى دورودرێژی بەنزینخانەكانی لێدەكەوێتەوە".
زانیارییه‌كان باس له‌وه‌ده‌كه‌ن، بڕی ملیۆنێك‌و 500 هەزار لیتر بەنزینی بەرهەمهێنراو بەمجۆرە بەسەر پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان دابەشدەكرێت؛
پارێزگای دهۆك: 380 هەزار لیتر
پارێزگاكانی سلێمانی‌و هەڵەبجە: 500 هەزار لیتر
پارێزگای هەولێرو ئیدارەی سەربەخۆی سۆران: 620 هەزار لیتر.
وەزیری سامانە سرووشتییەكان ئه‌وه‌شى وت، "هەرێم ڕۆژانە پێویستی بەبڕی سێ ملیۆن لیتر بەنزین هەیە، چەندجارێكیش داوامان لەوەزارەتی نەوتی عێراق كردوە، ئەو كورتهێنانەمان بۆ قەرەبوو بكاتەوە، بەڵام وەڵامی داواكارییەكەی ئێمەی نەداوەتەوە، ئەگەر ئەو بڕە بەنزینەمان دەستبكەوێت، ئەوا دەتوانین بەنزین بەسەر سەرجەم بەنزینخانەكان دابەشبكەین‌و سه‌ره‌گرتنى شۆفێران بۆ دەستكەوتنی بەنزینی حكومیی پاڵپشت
هێمن هه‌ورامی، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی پارتی، "بیانوگرتن"ی یه‌كێتی به‌ هۆكاری ئه‌وه‌ ده‌زانێت كه دوای‌ نزیكه‌ی ساڵێك له‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان،‌ هێشتا نه‌توانراوه‌ حكومه‌تی هه‌رێم پێكبهێنرێت و پێشی وایه‌ یه‌كێتی تا دوای هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق ئاماده‌ نییه‌ بۆ پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێم ئه‌گه‌ر وه‌زاره‌تی ناوخۆیشیان بده‌نێ. ده‌شڵێت، به‌ڵام بۆ دوای هه‌ڵبژاردن هه‌مو سیناریۆیه‌ك له‌به‌رده‌م پارتیدا كراوه‌یه‌.
ئاوێنه‌: هێمن هه‌ورامی، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی، له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ میدیای حزبه‌كه‌ی رایگه‌یاند، ئێمه‌ له‌گه‌ڵ برایانی یه‌كێتی له‌ 7ی 1ی 2025 ده‌ستمان به‌ گفتوگۆی ره‌سمی كردوه‌. له‌ یه‌كه‌م گفتوگۆكانه‌وه‌ براده‌رانی یه‌كێتی هه‌میشه‌ وتویانه‌ ئه‌وه‌ی لای ئێمه‌ گرنگ نییه‌ پۆسته‌، ده‌یان جار ئه‌مه‌یان وتوه‌و وتویانه‌ به‌رنامه‌ی حوكمڕانی گرنگه‌.
وتیشی، له‌ 7ی 1 تا نزیكه‌ی 20ی 5ی 2025، ئێمه‌و یه‌كێتی كاتمان كوشت، ته‌نیا بۆ گفتوگۆ له‌سه‌ر ئاماده‌كردنی به‌رنامه‌، به‌رنامه‌یه‌ك ئیمزاكرا له‌نێوان پارتی و یه‌كێتی، براده‌رانی یه‌كێتی وتیان، ئێستا 80%ی ئه‌وه‌ی ویستومانه‌ له‌م به‌رنامه‌یه‌دا پارتی جێی كردۆته‌وه‌.
هێمن هه‌ورامی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، به‌ڵام ئێمه‌ هه‌ر له‌ سه‌ره‌تای گفتوگۆكانه‌وه‌ به‌ براده‌رانی یه‌كێتیمان وتوه‌ بۆنی شتێك ده‌كه‌ین كه‌ ناتانه‌وێت حكومه‌ت دروست ببێت تا هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق ئه‌كرێت، هیوادارین ئێمه‌ هه‌ڵه‌ بین.
وتیشی، بۆیه‌ پێش هه‌ڵبژاردن حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت، چونكه‌ یه‌كێتی نه‌یویستوه‌ پێكبێت.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كه‌ هاتینه‌ سه‌ر گفتوگۆ له‌سه‌ر پۆسته‌كان ئه‌وه‌ی براده‌رانی یه‌كێتی، براده‌رانی یه‌كێتی پێشنیاریان كردوه‌، جۆرێك بوه‌ له‌ گه‌ڕانه‌وه‌ بۆ په‌نجا به‌ په‌نجا.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی بۆ وه‌زاره‌تی ناوخۆ ناده‌نه‌ یه‌كێتی، هێمن هه‌ورامی وتی"له‌ منی وه‌ربگره‌ وه‌زاره‌تی ناوخۆیشیان بده‌ینێ، یه‌كێتی ئاماده‌نین بۆ پێكهێنانی حكومه‌ت."
به‌قسه‌ی ئه‌و ئه‌ندامه‌ی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی"بیانوگرتن به‌ پارتی له‌لایه‌ن براده‌رانی یه‌كێتی بۆ ئه‌وه‌ی بیبه‌ستنه‌وه‌ به‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق، ئه‌وه‌بوه‌ هۆكاری دواخستنی پێكهێنانی حكومه‌ت."
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا پارتی كاندیدی ده‌بێت بۆ سه‌رۆك كۆماری عێراق له‌دوای هه‌ڵبژاردن، هێمن هه‌ورامی وتی، هه‌مو شتێك له‌به‌رده‌م پارتی كراوه‌یه‌. مادام حكومه‌ت پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق پێك نه‌هات، هه‌مو سیناریۆیه‌ك له‌به‌رده‌م پارتی كراوه‌یه‌. ئه‌مه‌ هه‌ڕه‌شه‌ نییه‌، مافی سیاسی خۆمانه‌.
رێباز حه‌ملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئاشکرای کرد، بە پێی بەڵێنی سەرۆک وەزیرانی عێراق، ئەم هەفتەیە موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێم دەنێردرێت.
ئاوێنه‌: رێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، به‌ میدیای پارتی وت، دانوستانەکان لە بارەی داهاتی نانەوتی هەرێمی كوردستان نەوەستاون و بەردەوامیان هەیە، سودانی وەک خۆی ئاماژەی پێدا بو لە ڕێگەی ئەو لیژنەیەی کە پێکیهێنابو هەوڵی یەکلاکردنەوەی پرسەکە دەدات.
یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێم، لەبارەی موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، ڕایگەیاند: هەر وەک سەرۆک وەزیرانی عێراق بەڵێنی داوه‌، لەم هەفتەیە موچە دەنێردرێت.
لە بارەی داهاتی نانەوتیی هەرێمی کوردستان، رێاز حەملان وتی: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتیی هەرێم ئامادەیە، بەڵام هەر کاتێک ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بە نوسراوی فەرمی داوای لە وەزارەتی دارایی کرد موچەی موچەخۆرانی هەرێم بنێرێت، ئەو کات لە بانکی ناوەندیی هەولێر 120 ملیار دینار دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی فیدراڵ.
فه‌رمانده‌یی هێزه‌كانی 70ی پێشمه‌رگه‌ هه‌واڵی ده‌ستپێكردن به‌ دامه‌زراندن له‌ هێزه‌كانیان ره‌تده‌كاته‌وه‌و ده‌ڵێت، له‌ ئێستادا هیچ پڕۆسه‌یه‌كی دامه‌زراندن لای ئێمه‌ له‌ئارادا نییه‌.
ئاوێنه‌: فه‌رمانده‌یی هێزه‌كانی 70، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ رونكردنه‌وه‌یه‌كدا رایگه‌یاند، ماوەیەکە بەداخەوە هەواڵێکی ناڕاست و بێ بنەما لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و هەندێک پەیجی گومانلێکراو بڵاوکراوەتەوە، کە گوایە هێزەکانی 70 پڕۆسەی دامەزراندنی دەستپێکردوه‌.
وتوشیه‌تی، ئەم هەواڵە بەتەواوی دورە لە ڕاستییەوە و هیچ بنەمایەکی فەرمی نییەو لە ئێستادا هیچ پڕۆسەیەکی دامەزراندن لە هێزەکانی 70 لە ئارادا نییە.
دڵشاد شه‌هاب، وته‌بێژی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم له‌دوایین دیداریدا له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆك كۆماری توركیا، پرسی گفتوگۆكانی نێوان رۆژئاوای كوردستان و دیمه‌شقی باس كردوه‌ به‌و ئاڕاسته‌یه‌ی كه‌ سوریا وڵاتێكی فره‌ پێكهاته‌یه‌و ده‌بێت دیمه‌شق ده‌رفه‌تی یه‌كسان یان بونی هه‌موان له‌و وڵاته‌ فه‌راهه‌م بكات.
ئاوێنه‌: دڵشاد شه‌هاب، وته‌بێژی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان له‌باره‌ی گفتوگۆكانی نێوان رۆژئاوای كوردستان و دیمه‌شق، وتی، هەمیشە رای ئێمە وەک هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە ئێمە هاوکار یان فاکتەری سەقامگیری دەبین لە ناوچەکەدا، ئەگەر وەک سیاسەت سەیری بکەین، ئەوە پرسێکی نێوخۆیی دەوڵەتی سوریایە، بەڵام هەمو ئەو روداوانەی لە ناوچەکەدا رودەدەن کاریگەرییان بەسەر یەکدییەوە هەیە، بەسەر سەقامگیریی سوریا، سەقامگیریی تورکیاشەوە هەیە، چونکە سنورێکی هاوبەش هەیە.
وتیشی، برایانی ئێمە له‌ رۆژئاوا لە یەکەمین دیدارەکان، پێشنیاری سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئەوە بوە کە خۆیان بە خاوەنی ئاواکردنی سوریای تازە بزانن، لە دیمەشق بن، چاوەڕوانی ئەوە نەکەن کەس فەرمویان لێبکات و نمونەی مه‌سعود بارزانی و مام جەلالی بۆ دەهێنانەوە لەوەی لە ئاوەدانکردنەوەی عێراقدا خۆیان بە خاوەن کرد، بەردەست بون، بونیان هەبو، ئەوەش وایکرد بەشێکی باشی داخوازییەکان و مافەکانی گەلی کوردستان لە دەستوردا بچەسپێت.
دڵشاد شه‌هاب ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، دیدی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بۆ ئه‌حمه‌د شەرع و بۆ دەوڵەتی سوریا، هەر لە یەکەمین دیدار کە لە کۆنگرەی میونشن لەگەڵ وەزیری دەرەوەی سوریا بەڕێوەچو، سەرۆکی هەرێمی کوردستان تێڕوانینی خۆی پێڕاگەیاند. سوریا وڵاتێکە لەزۆر روەوە لێکچونی لەگەڵ عێراق هەیە؛ وڵاتێکی فرە ئایینە، فرە نەتەوەیە، فرە ئایینزایە، فرە پێکهاتەیە و بۆیە دەبێت ئەوان دەستپێشخەربن لەوەی کە دەرفەتی یەکسانبون یان بونی هەموان لەوێ فەراهەم بکرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، ئەمە سیاسەتی نەگۆڕی هەرێمی کوردستانە. جەنابی سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئەم پرسەی بەم ئاراستەیە لەگەڵ سەرۆک کۆماری تورکیا باسکردوە. ئەوانیش هاوڕان لەسەر ئەوەی کە دەبێت، سوریای ئێستا و ئایندە جێگەی هەمو پێکهاتەکانی تێدا ببێتەوە، بەتایبەتی ئەوەی بەلای ئێمەوە گرنگە، مافی براکانی ئێمەیە لە رۆژئاوا.
پێشه‌وا هه‌ورامانی، وته‌بێژی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، له‌م هه‌فته‌یه‌دا بڕیاری ناردنی موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم له‌ به‌غداوه‌ ده‌درێت.
ئاوێنه‌: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، به‌ میدیای پارتی وت، چاوەڕێی بڕیاری بەغدا دەکەن بۆ ناردنی موچەی مانگی هەشت، کە بڕیارە لەم هەفتەیە بڕیاری لەسەر بدەن.
وته‌بێژی حكومه‌ت وتیشی، ئاماده‌ن بۆ ڕادەستکردنی 120 ملیار دینار بە بانکی ناوەندیی عێراقی لە هەولێر.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، لەگەڵ گەیشتنی پارەکە، دەستبەجێ دەست بە دابەشکردنی دەکرێت.
سەبارەت بە موچەی مانگی نۆ ئاماژەی دا "وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێمی کوردستان، لیستی موچه‌خۆرانی ئامادە کردوە و هیچ کەموکورتییەک لە لیستی موچەخۆراندا نییە."
وتیشی، دوای دابەشکردنی موچەی مانگی هەشت، تیمێکی تەکنیکی لە وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێم دەچێتە بەغدا بۆ گفتوگۆکردن لەسەر موچەی مانگی نۆ.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"هیچ دواکەوتنێک لەلایەن حکومەتی هەرێمی کوردستان نابێت، چونکە ئەوان موچەیان درەنگ ناردوە و لە دابەشکردنی موچە دواکەوتوین."
پڕۆژەی هەژماری من رایگەیاند، تاوه‌كو ئێستا زیاتر له‌ 600 هه‌زار موچه‌خۆر كاتی بانكیان وه‌رگرتۆته‌وه‌.
ئاوێنه‌: پرۆژەی هەژماری من، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، لە راگەیەنراوێکدا وتی، "ئێستا زیاتر لە 600 هەزار موچەخۆری هه‌رێمی كوردستان کارتەکانیان دراونەتەوە و لە هەرشوێنێک و هەر کاتێک بێت بە ئاسودەیی و ئاسانی دەتوانن موچەکانیان وەربگرن."
هه‌ژماری ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، تا ئێستا زیاتر لە 900 هەزار موچەخۆر لە هەرێمی کوردستان لە پرۆژەکەدا تۆمار کراون، هەروەها 501 هەزار و 500 کەسیان لە ڕێگەی هەژماری منەوە موچەی مانگی حەوتیان وەرگرتوه‌.
هەر بە پێی زانیارییەکانی پرۆژەی هەژماری من، تا ئێستا زیاتر لە 580 ئامێری پارەڕاکێشان (ATM)، لە 200 شوێنی جیاواز لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان دانراون.
بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێم ئاشکرایکرد، دابەشکردنی قۆناغی یه‌كه‌می چەکی پارەی گەنمی جوتیاران لە کۆتاییدایە و هه‌وڵده‌ده‌ین له‌م هه‌فته‌یه‌ ده‌ست به‌ دابه‌شكردنی قۆناغی دوه‌م بكه‌ین.
ئاوێنه‌: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ یەکشەممە، به‌ میدیای پارتی راگەیاند: دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جوتیارانی هەرێم لەڕێگەی سایلۆکانەوە بەردەوامە، لە قۆناغی کۆتاییدایە و تەنیا چەند جوتیارێک ماون، ئەوانیش بەهۆی کێشەی یاسای تاوەکو ئێستا وەریان نەگرتوە، لە چەند ڕۆژی داهاتو سەرجەمیان وەردەگرن و قۆناغی یەکەم کۆتایی دێت.
نەوزاد شێخ کامیل وتیشی: قۆناغی یەکەم، 57 ملیار دینار بو، 25 ملیار دینار بۆ پارێزگای سلێمانی بو، 20 ملیار بۆ هەولێر و 15 ملیار دینار بۆ پارێزگای دهۆک.
هەروەها ئاماژەی بەوە کرد، ئەمڕۆ ئاگاداریان کردینەوە بڕی 15 ملیار و 500 ملیۆن دیناری دیکە خراوەتە سەر هەژماری بانکیمان، شەش ملیار دینار بۆ سلێمانی و پێنجی بۆ هەولێر و چوار ملیار و 500 ملیۆن دیناری بۆ دهۆکە، هەمو هەوڵێک دەدەین لەم هەفتەیە دابەشی بکەین.
باسی لەوەش کرد، هەمو ئەو جوتیارانەی لە تۆنێک تاوەکو 50 تۆن گەنمیان بە سایلۆکان دابێت سودمەند بونە، تاوەکو ئێستا نزیکەی 260 ملیار دینار پارەی گەنمی جوتیاران لای وەزارەتی بازرگانی عێراق ماوە، بەڵێنیان داوە، لە داهاتویەکی نزیکدا ئەو بڕە پارەی ماوە بۆ جوتیارانی هەرێم خەرج بکرێت.
ئومێد سه‌باح، سەرۆکی دیوانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم رایگه‌یاند، محه‌مه‌د شیاع سودانی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق به‌ڵێنی داوه‌ له‌م هه‌فته‌یه‌دا بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی 8ی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم بدرێت. ده‌شڵێت، هه‌ركه‌ بڕیاره‌كه‌ درا، ئێمه‌ش 120 ملیار دیناری داهاتی نانه‌وتی ده‌نێرین.
ئاوێنه‌: ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان، وتی، وه‌زیره‌ كورده‌كان له‌ حكومه‌تی عێراق، په‌یامێكی ئێمه‌یان گه‌یاندبوه‌ سه‌رۆك وه‌زیران محه‌مه‌د شیاع سودانی، ئێمه‌ سوپاسی سودانی ده‌كه‌ین كه‌ تێگه‌یشتنی هه‌بوه‌ بۆ په‌یام و داواكارییه‌كانمان، ئه‌وه‌ خراوه‌ته‌ڕو كه‌ حكومه‌تی هه‌رێم پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێكردوه‌ له‌ پرسی نه‌وت، له‌ پرسی داهاتی نانه‌وتیش ئاماده‌یه‌ به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌دوای بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌، ده‌ستبه‌جێ بینێرێت.
وتیشی، وه‌زیره‌ كورده‌كان به‌ڵێنێكیان له‌ سودانی وه‌رگرتوه‌ كه‌ له‌م هه‌فته‌یه‌ بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌ بدرێت.
ئومێد سه‌باح وتیشی، ئه‌گه‌ر له‌م هه‌فته‌یه‌ بڕیاری خه‌ركردنی موچه‌ بدرێت، ئێمه‌ش ده‌ستبه‌جێ داهاتی نانه‌وتی ده‌نێرین، واته‌ هه‌ر كاتێك ئه‌وان بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌یان دا، یه‌كسه‌ر ئێمه‌ پشكی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی راسته‌وخۆ ده‌نێرین و 120 ملیار دیناره‌كه‌‌ ئاماده‌یه‌.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، هه‌مو جارێك له‌گه‌ڵ هه‌ڵبژاردندا، پلانگێری له‌دژی حزبه‌كه‌یان ده‌ستپێده‌كاته‌وه‌و ده‌ڵێت، ئامۆژگاریم بۆ ئه‌وانه‌ی پلانگێری له‌دژی پارتی ده‌كه‌ن ئه‌وه‌یه‌ كه‌ به‌خۆیاندا بچنه‌وه‌، پارتی نه‌ له‌ هه‌رێم و نه‌ له‌ به‌غدا، به‌ ئێوه‌ ناشكێت.
ئاوێنه‌: مەسعود بازرانی، سه‌رۆكی پارتی ئەمڕۆ یەكشەممە لە وتاری دەسپێكردنی بانگەشەی هەڵبژاردنی حزبەكەی له‌ هه‌ولێر ڕایگەیاند، هەمو هەڵبژاردنێک گرنگە.
سه‌رۆكی پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كه‌ له‌ناو لیستی حزبه‌كه‌یاندا عه‌ره‌ب و توركمان هه‌ن و ئه‌وه‌ش لیسته‌كه‌یان "به‌هێز ده‌كات."
مەسعود بارزانی وتیشی"هەمو جارێك كە بەرەو هەڵبژاردن دەچین، دیسان پلانگێڕی لە دژی پارتی دەستپێدەكاتەوە. نەسیحەتی من بۆ ئەوانە ئه‌وه‌یه‌ بەخۆیاندا بچنەوە، جارێك دوجار سێ جار، ئیسان ئەبێ عیبرەت وەربگرێت. كاكە پارتی بە ئێوە ناشكێت، چ لەناو هەرێم چ بە هاوپەیمانی مەجموعەیەك لە بەغدا".
به‌قسه‌ی سه‌رۆكی پارتی "لە هەرێم یان لە هەر شوێنێك بیر لەوە بكەنەوە بە هاوپەیمانی خۆتان هەرێم دەشكێنن، وەڵاهی هەرێم بە ئێوە ناكشكێت و پەشیمانیش دەبنەوە. پارتی بە ئێوە ناشكێت. پارتی زۆر گەورەتر لەوەی بە هاوپەیمانی ئەم و ئەو بشكێت."
سه‌رۆكی پارتی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا هێمای بۆ ئه‌وه‌ كرد كه‌ دەوڵەتی عێراق لەسەر بنەمای هاوبەشیی کورد و عەرەب دامەزرا به‌ڵام "نەک نەبوینە هاوبەش، مافی هاووڵاتیشمان نەبو. هاوبەشیی ئێمە بو بە ئەنفال و کیمیابارانکردنی دێهاتمان."
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئومێدەوارم ئەم هەڵبژاردنە دەرفەتێکی نوێ بێنێتە پێش و ئەو هەڵانەی کراون، دوبارە نەکرێنەوە، چ لەلای ئێمەوە، چ لەلای ئەوان. جه‌ختیشی كرده‌وه‌،  هەر دەرفەتێک هاتبێتە پێشەوە بۆ ئاشتی، لەدەست نەدراوە.
هه‌روه‌ها وتیشی، ئەگەر دەستوور جێبەجێ بکرایه‌، زۆر لە کێشەکان چارەسەر دەبون، بەڵام بەداخەوە پێوەی پابەند نەبون.
وتیشی، ئەگەر کێشەیەک هاتوەتە پێش بۆ یاسای نەوت و گاز، خەتاکە لە بەغدایە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا،  لێکدانەوەی هەڵە بۆ بەندەکانی دەستوور قابیلی قبوڵ نییە.
سه‌رۆكی پارتی داواشی لە هەمو خەڵکی کوردستان كرد بچنە سەر سندوقەکانی دەنگدان.
کەشناسی هەرێم دەڵێت، نمه‌ بارانى پچڕ پچڕ چەند ناوچەیەکی هەرێم دەگرێتەوە و له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى ئەو ناوچانەش ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ورى ته‌واو دەبێت.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە ١٢ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی هەرێم دەڵێت، ئاسمان ساماڵ دەبێت و له‌ شه‌ودا ده‌گۆڕێت بۆ په‌ڵه‌ هه‌ور و له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان بۆ نیمچه‌ هه‌ور، پلەی گەرماش یەک بۆ دوو پلە به‌رز ده‌بێته‌وه‌.
سبەینێ، ئاسمان پەڵە هەور و نیمچه‌ هه‌ور دەبێت، له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى سنوورى پاریزگاى دهۆك و هه‌ولێر ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ندێک كات ده‌گۆڕیت بۆ هه‌ورى ته‌واو، له‌گه‌ل كاریگه‌رى نزمه‌ پاڵه ‌په‌ستۆیه‌كى لاواز له‌سه‌ر سنورەكانى ئه‌م دوو پاریزگایه‌ كه‌ به‌ شیوه‌ى نمه‌ بارانى پچڕ پچڕ كاریگه‌رى ده‌بێت و له‌ كاته‌كانى به‌یانى زوو كاریگه‌رى ئه‌م حاله‌ته‌ له‌سه‌ر ناوچه‌ سنوورییه‌كان ده‌بیت.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٧ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٦ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٦ پلەی سیلیزی
زاخۆ : ٢٧ پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٣ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٥ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٢٨ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٦ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٤ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ١٨ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣١ پلەی سیلیزی
بەڕێوەبەرایەتی هاتووچۆی گشتی عێراق ڕایگەیاند، سەرپێچییەکانی هاتووچۆی ئۆتۆمبێلەکانی هەرێمی کوردستان لە بەغدا و پارێزگاکانی دیکەی عێراق تۆمار دەکرێن.
ئاوێنە: عەمید نەسیر عەبدولسەتار، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن و پەیوەندییە گشتییەکانی هاتووچۆی عێراق، دووپاتیکردەوە کە هەماهەنگی و لێکتێگەیشتن لەگەڵ هەرێم هەیە سەبارەت بە تۆمارکردنی سەرپێچییەکان و وەرگرتنی غەرامە.
ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە بەغدا دەستی بە تۆمارکردنی غەرامەی هاتووچۆ کردووە بۆ گشت ئۆتۆمبێلەکان، لەوانەش ئەوانەی تابلۆی هەرێمی کوردستانیان پێیە.
کۆبوونەوە و گفتوگۆکان لە نێوان هەردوولا بەردەوامن بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێکی کۆتایی لەسەر میکانیزمی تۆمارکردن و وەرگرتنی غەرامە لە نێوان ناوەڕاست و باشووری عێراق و هەرێم و بە پێچەوانەشەوە، کە بڕیارە ئەنجامەکانی لە ڕۆژانی داهاتوودا ڕابگەیەنرێن.
ئەمڕۆ یەکشەممە 12ی تشرینی یەکەمی 2025، دارا رەشید، وەزیری پلاندانانی هەرێمی کوردستان لەمیانەی بەشداریکردنی لە بەرنامەی هەڤپەیڤینی رووداو رایگەیاند، "دواخستنی ناردنی مووچە لە بەغداوە بۆ ئەوەیە هەموو مووچەکان نەدرێت".

ئاوێنە: ئاماژەی بەوەکرد، "لەبارەی گرفتی مووچەوە گەیشتووینەتە چارەسەر، هەروەها نەوت گەورەترین کێشەی نێوان هەولێر و بەغدا بوو، ئەو کێشەیەش چارەسەر بووە".

وەزیری پلاندانانی هەرێم جەختی لەوەکردەوە، "دەستوور بە روونی داهاتەکانی پۆلێن کردووە".

ئەوەشی خستەڕوو، "چاوەڕوان ناکرێت بەغدا هەموو مووچەکانی ئەمساڵ بدات، بەڵام ئەزموونێکی خراپمان لە دواخستنی مووچە هەیە".

دارا رەشید وتی، "تاوەکو رێککەوتنی نوێ هەرێم مانگانە 120 ملیار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا دەنێرێت، پرۆژەکانی هەرێمی کوردستان لە داهاتی نانەوتی دەکرێن".

وتیشی، "لە یاسای بودجە مافی زۆر بۆ هەرێمی کوردستان دانراوە، هەرێمی کوردستان پابەندییەکانی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە".

ئاماژەی بەوەشدا، "بەشێکی رێکارەکانی بەغدا بەرامبەر بە هەرێمی کوردستان سیاسییە".
ئەمڕۆ یەکشەممە 12ی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان رێوڕەسمی دانانی بەردی بناغەی پەیمانگەی ئەزهەر و ئاهەنگی دەرچووانی پەیمانگەی پێشنوێژ و وتاربێژانی هەولێر بەڕێوەچوو.

ئاوێنە: مەسرور بارزانی لە مەراسیمەکەدا وتارێکی پێشکەشکرد و رایگەیاند، "مامۆستایانی ئاینی ڕۆلێکی گرنگیان لە بزووتنەوەی رزگاریخوازی گەلی کوردستاندا گێڕاوە، هەروەها لە پێشخستنی زمان و ئەدەب و رۆشنبیری کوردیدا رۆلێکی کارایان هەبووە".

ئاماژەی بەوەکرد، "مامۆستایانی ئایینی رۆلێکی دیار و بەرچاویان لە بەرگریکردن لە مافە رەواکانی گەلی کوردستان و پرسە نیشتیمانییەکان و گەشەپێدانی هزری میانەڕەوی لە بەیەکەوەژیانی ئایینی لەهەرێمی کوردستاندا هەبووە".

مەسرور بارزانی وتی، "بینییومانە مامۆستایان هاوشانی پێشمەرگە لەبەرانبەر ستەمکاران وەستاونەتەوە".

وتیشی، "ئێمە بەوەوە جوانین كە رووی راستەقینەی ئیسلام چییە ئەوە ببینین، مامۆستایانی ئایینی دەبێت وابكەن خەڵك ئیسلامیان خۆشبووێت نەك لێی بترسن".
ڕوانگەی سوری بۆ مافەكانی مرۆڤ بڵاویكردەوە، شەش ساڵ بەسەر تیرۆرکردنی هەڤرین خەڵەف، سکرتێری گشتی پارتی سوریای ئایندە تێدەپەڕێت و بکوژەکەی لەلایەن سوپای سوریاوە ڕێزی لێگیراوە و لەكاتێكدا لە لیستی سزادراوانی ئەمریكادایە و تاوانبارە بەچەندین تاوانی دژی مرۆڤایەتی.
ئاوێنە: ڕوانگەی سوری ئەمڕۆ یەكشەممە بڵاویكردەوە، بە وێنە و گرتە ڤیدیۆییە بەڵگەدارەکان سەلمێنراوە کە ئەحمەد ئەلهاس ناسراو بە ئەبو حاتم شەقرا بە شێوەیەکی کەسی و ڕاستەوخۆ پەیوەندی بە تیرۆرکردنی سەرکردەی دیار و سکرتێری گشتی پارتی سوریای ئایندە، هەڤرین خەڵەفەوە هەیە. كە تیرۆرکردنەکە لە (تشرینی یەکەم/10)ـی ساڵی 2019 لە باکوری ڕۆژهەڵاتی سوریا ئەنجامدرا.
ئاماژەی بەوەشكرد، وێنە و زانیارییە بەڵگەدارەکانی ئەو کاتە پشتڕاستیان کردەوە کە پێش ئەوەی هەڤرین خەڵەف بکوژرێت و وێنەی بگیرێت، لەناو ئۆتۆمبێلەکەیدا لەگەڵ هاوڕێکانی دەستگیرکراوە. بکوژان و تاوانباران بینراون کە شانازی بە کارەکانیانەوە دەکەن.
ڕوانگەی سوری باسی لەوەشكردوە، سەرەڕای ئەو تاوانە قێزەونە و تاوانەکانی دیکە کە ئەبو حاتم شەقرا ئەنجامی داون، لە ساڵی 2023 ڕێزی لێگیرا بە بەدەستهێنانی بڕوانامەی باڵا لە زانستە سیاسییەکان لە زانکۆی ماردین لە تورکیا، "وڵاتێک کە پشتیوانی ئەو و گروپەکەی دەکات".
ئەوەشیخستەڕو، بەگوێرەی وەزارەتی خەزێنەی ئەمریکا، ئەبو حاتم شەقرا بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ تێوەگلاوە لە پێشێلکارییەکانی مافەکانی مرۆڤ لە سوریا. لەوانە بازرگانیکردن بە ژنان و منداڵانی ئێزدی و دامەزراندنی ئەندامانی ڕێکخراوی "دەوڵەتی ئیسلامی". جگە لەوەی فەرماندەی زیندانی ئەحرار ئەلشەرقییە بوە و سەدان دەستگیرکراوی لە ساڵی 2018 لە سێدارە داوە.
بەگوێرەی ڕوانگەی سوری، ئەبو حاتم شەقرا لەلایەن حکومەتی کاتی سوریاوە وەک فەرماندەی فرقەی 86 ڕێزی لێگیراوە، سەرەڕای ئەوەی بە تاوانەکانی جەنگ و پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ تۆمەتبار کراوە.
لایخۆیەوە، ڕوانگەی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ دوپاتی دەکاتەوە کە تاوانەکانی جەنگ و تاوانەکانی دژ بە مرۆڤایەتی بە تێپەڕبونی کات لەبیر ناچنەوە. هەروەها داوای دادگاییکردن و لێپێچینەوە لە هەمو ئەو کەسانە دەکات کە تێوەگلانیان لەم تاوانانەدا دەسەلمێنرێت، بەبێ گوێدانە پلە یان ئاستی سەربازی و ئەمنییان، جا سەر بە ڕژێمی پێشو بن یان ڕژێمی ئێستا.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی هەولێر، لە کاتژمێر شەشی بەیانی بۆ نۆ، هاتوچۆکردنی ئۆتۆمبێلە بارهەڵگرەکان قەدەغە دەکات و دەڵێن؛ مەبەستیان لە بڕیارەکە نەهێشتنی ئاستەنگی هاتوچۆیە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە، هاتوچۆی هەولێر لە ڕاگەیەندراوێكدا، شۆفێرانی بارهەڵگر ئاگاداردەکاتەوە، لە کاتژمێر شەشی بەیانی بۆ نۆ چونە سەر شەقامی 100 مەتریان لێ قەدەغەدەکرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتوە؛ لەپێناو بەرژەوەندی گشتی و کەم کردنەوەی جەنجاڵی لەسەر شەقامەکان ئەو بڕیارەیان داوە.
دەشڵێن، بڕیارەکە بۆ رۆژانی یەکشەممە تا رۆژی پێنجشەممەیە و ئەو رۆژانە دەوام دەکرێت و قەرەباڵغی دروست دەبێت لەسەر شەقامەکە.
هاتوچۆی هەولێر داواش لە شۆفێرانی بارهەڵگر دەکات، لە بەرژەوەندی هەموان پابەندی بڕیارە کەبن
بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی و نوری مالیکی، سەرۆکی ھاوپەیمانیی دەوڵەتی یاسا کۆبونەوە و پرسی رێککەوتنی نەوتی هەرێمی کوردستان و عیراقیان تاوتوێکرد و جەخت لە پابەندبونی هەردولا بە رێککەوتنەکەوە کرایەوە، بەشێوەیەک مافی خەڵک و دابینکردنی موچە پارێزراوبێت و خەڵک لە ململانێ سیاسییەکان دوربخرێنەوە.
ئاوێنە: به‌گوێره‌ی ڕاگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكی یه‌كێتی، بافڵ جەلال تاڵەبانی لە بەغداد لەگەڵ نوری مالیکی، سەرۆکی ھاوپەیمانیی دەوڵەتی یاسا کۆبوەوە و گۆڕانکاری و پێشهاتە سیاسییەکان لەسەر ئاستی عیراق و ناوچەکە گفتوگۆیان لەبارەوەکرا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكراوه‌، لە کۆبونەوەکەدا پێویستی رەخساندنی زەمینەی لەبار بۆ ئەنجامدانی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد جەختی لەسەر کرایەوە و داواکرا هەمو لایەک بە بەرپرسیارێتی نیشتمانییەوە بانگەشەیەکی شارستانییانە بەڕێوەببەن و پرۆژە و هەوڵەکانیان لە چوارچێوەی خزمەتکردنی ئامانجە باڵاکاندابێت.
له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، پرسی رێککەوتنی نەوتی هەرێمی کوردستان و عێراق تاوتوێکرا و جەخت لە پابەندبونی هەردولا بە رێککەوتنەکەوە کرایەوە، بەشێوەیەک مافی خەڵک و دابینکردنی موچە پارێزراوبێت و خەڵک لە ململانێ سیاسییەکان دوربخرێنەوە.
هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی لە کۆنفرانسی ئاشتی تورکیا کە لە بەرلین ڕایگه‌یاند،  پێویستە بە زوترین کات فیگەن یوکسەکداغ، سەڵاحەدین دەمیرتاش و سەرجەم زیندانیانی دۆسیەی کۆبانێ و هەروەها زیندانیانی سیاسی ئازاد بکرێن" ده‌شڵێت، یەکێک لەو کەسانەی کە ڕێبەر ئاپۆ بۆ یەکەمجار نامەی بۆیان ناردوە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغە، "پێویستە پێکەوە بە یەکدەنگییەکی بەهێز لە دژی بەڕێوەبردنی تێگەیشتن بوەستینەوە".
ئاوێنە: تولای حاتەم ئۆغوللاری، هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی له‌میانی وتارێكدا لە کۆنفرانسی ئاشتی تورکیا کە لە بەرلین باسی له‌وه‌كرد، "ئاشتی لە تورکیا بە مانای ئاشتیە لە سوریا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئێمە ئاشتی کورد دەپارێزین، بەڵام ئەمە بەتەنها وڵامدەر نییە بەڵكو پێویستە تورکیایەکی دیموکراتیک بنیات بنێین، پێویستە بۆ بنیاتنانی کۆمارێکی دیموکراتیک و هەمیشەیی هەمو هەوڵێک بدەین".
 
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، دەم پارتی هەر لە سەرەتای پرۆسەکەوە لەگەڵ نزیکەی 100 دامەزراوەی عەلەوییەکان لە تورکیا دیداری ئەنجامداوە و ‌هێشاش بەردەوامە، لە تورکیا دەسەڵاتداری ئاکەپە نەک هەر گەلی کورد بەڵکو هەوڵ دەدات هەمو گەل و باوەڕییەکان ناو تورکیا سنودار بكات و هەروەها هەوڵ دەدات عەلەوییەکان لەناو خۆیدا سنوردار بکات.
هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی ئاماژەی بە کۆمەڵکوژی و چەوساندنەوەی عەلەوییەکان کرد لە تورکیا و سووریا و وتی، "ئێمە وەک کەسانێک کە گەواهیدەری هەمو ئەمانەین، لەوباوەڕەداین پرۆسەی ئاشتی هەم بۆ ئاشتی و دیموکراتیکبونی تورکیا، هەم بۆ ئاشتی و ئارامی ناوچەکە، بەتایبەتی عەلەوییەکان گرنگیەکی ژیانی هەیە، بۆیە لەسەر ئەو بنەمایە، بەردەوام دەبین لە تێکۆشانمان بۆ بنیاتنانی زەمینێکی دیموکراتیک بۆ هەمو گەل و باوەڕە جیاوازەکان لە تورکیا و ناوچەکە".
 
تولای حاتەم ئۆغوللاری هەموانی لەسەر پێشکەوتنەکانی پڕۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگای دیموکراتیک ئاگادار کردەوە و ڕایگەیاند، "پێمانوایه‌ ئیتر پێویستە دەست بە ڕەشنوسی یاسایی و مافەکان بکرێت، بۆ ئەوە پێش هەمو شتێک یاساکانی ئازادی و دیموکراتیکبوون دەست پێبکات."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "پێویستە بە زوترین کات فیگەن یوکسەکداغ، سەڵاحەدین دەمیرتاش و سەرجەم زیندانیانی دۆسیەی کۆبانێ و هەروەها زیندانیانی سیاسی ئازاد بکرێن" ئاماژەی بەوەکرد، یەکێک لەو کەسانەی کە ڕێبەر ئاپۆ بۆ یەکەمجار نامەی بۆیان ناردوە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغە و وتی، "پێویستە پێکەوە بە یەکدەنگییەکی بەهێز لە دژی بەڕێوەبردنی تێگەیشتن بوەستینەوە".
بڕیارە وەفدێکی هەرێم سەردانی بەغداد بکات و لەگەڵ لیستی مووچەخۆران، لیستی ئەو خانەنشینانەش رادەستبکات کە پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی زانیارییەکان، بڕیارە سەرەتای ئەم هەفتەیە وەفدێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغداد بکات، لەگەڵ لیستی مووچەدا، لیستی ئەو خانەنشینانەش رادەستبکات کە پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە و ژمارەیان 29 هەزارە کەسە.
لای خۆیشیەوە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، لە چەند رۆژی داهاتوو وەفدێکی بەڕێوەبەرایەتییەکە لەگەڵ وەفدی وەزارەتی دارایی هەرێم سەردانی بەغداد دەکەن، لیستی ئەو خانەنشینانە لەگەڵ خۆیاندا دەبەن کە لە مانگی تشرینی یەکەمدا دۆسیەکانیان تەواودەبێت و پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.
ئەمەش پاش ئەوەدێت، لیستی ئەو خانەنشینانەی لە سەرەتای ئەمساڵەوە تاوەکو کۆتایی مانگی ئەیلوول خانەنشین دەبن و پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە، رەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق کراوە، بەڵام خەرجنەکراوە.
بەرێوەبەرایەتی ناحیەی وەرتێ بڵاویکردوەتەوە، ئـــــــاگاداری دانیشتوانی ناحیەکە دەکەیەنەوە، لەلایەن بەرێوەبەرایەتی نەوت وکانزاکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەست دەکرێت بەدابەشکردنی بەشە نەوتی هاولاتیان و شوێن دابەشکردنەکەش بەنزینخانەی وەرتێیە.
ئاوێنە: بەرێوەبەرایەتی ناحیەی وەرتێ بڵاویکردوەتەوە، لە دوانیوەڕۆی ئەمڕۆ یەکشەممەوە دەستدەکرێت بە دابەشکردنی نەوت و هاوڵاتییان دەتوانن سەردانی بەنزینخانەی وەرتێ بکەن بۆ وەرگرتنی بەشە نەوتەکەیان.
ئاماژەیان بەوەشکردوە؛ هەر خێزانێك 200 لیتر نەوتی سپی وەردەگرێت و 103 هەزار و 500 دیناریشیان لەبەرامبەردا لێ وەردەگیرێت.
بەرێوەبەرایەتییەکە هاوڵاتییان ئاگاردەکاتەوە بۆ وەرگرتنی بەشە نەوتەکەیان پێویستە کۆپی کارتی نیشتمانی یاخود کۆپی پسوڵەی خۆراکیان پێ بێت.
فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) مەزلوم عەبدی ڕایگەیاند: “دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەڵوێستێکی ئەرێنییان هەیە لەسەر پرسی ناناوەندێتیی، هەروەها مشتومڕ لەسەر گۆڕینی دەستوور هەیە، هەسەدە و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ دەچنە پاڵ وەزارەتی بەرگری و هاوڵاتییانی عەفرینیش ئامادە دەبن بۆ گەڕانەوەیەکی ڕێکخراو.
ئاوێنە: ئەمڕۆ لە چاوپێکەوتنێکی تایبەتی تەلەفزیۆنییدا لەگەڵ ڕۆناهی تیڤی، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سووریای دیموکرات (قەسەدە)، مەزلوم عەبدی بارودۆخی سیاسیی و سەربازیی و کۆبوونەوەکانی ئەم دواییەی لەگەڵ شاندەکانی ئەمریکا و دیمەشق و دۆخی کۆچبەران و بەشداری هێزەکانی سووریای دیموکرات و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە سوپای سووریادا هەڵسەنگاندنی گرنگی کرد.
شاندێکی باڵای ئەمریکیی بە سەرۆکایەتیی نێردراوی تایبەتی ئەمریکا بۆ سووریا تۆماس باراک لەگەڵ ئێوە کۆبوونەوە، لەو کۆبوونەوەیەدا باسی چی کرا؟
مەزڵوم عەبدی: سەردانەکەی بەڕێز تۆماس باراک و فەرماندەی گشتی (سەنتکۆم) سەردانێکی زۆر گرنگ بوو، پشتیوانی خۆیان بۆ هاوکاری لەگەڵ قەسەد و شەڕ لە دژی داعش و دیالۆگی نێوان ئێمە و دیمەشق دووپات کردەوە. بارودۆخی سووریا و هەڵگرتنی سزاکان و جێبەجێکردنی خاڵەکانی ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازار تاوتوێ کران، هەروەها کۆبوونەوەکانمان بەمدواییە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەتا ئاستێک وەستابوون، گفتوگۆمان کرد لەسەر ڕێگاکانی بەهێزکردن و خێراکردنی پەیوەندییەکانمان و بەردەوامیدان بە کۆبوونەوەکان، هەروەها چۆنییەتی پەیوەندی هاوبەشمان لەگەڵ حکومەتی نوێی سووریا بۆ شەڕ لە دژی تیرۆر، ئەو کۆبوونەوەیە گرنگ و ئامانجداربوو، هاوکات بوو بە بنەمایەک بۆ کۆبوونەوەی ڕۆژی دواترمان لەگەڵ دەسەڵاتادارنی دیمەشق.
لە دیمەشق کۆبوونەوەیەک ئەنجام درا و شاندێکی فەرمی لای ئێوەوە چوون بۆ دیدار لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق لەو کۆبوونەوەیەدا باسی چی کرا؟
مەزڵوم عەبدی: دەتوانین بڵێین زنجیرە کۆبوونەوەیەک ئەنجام درا، لەگەڵ سەرۆکی حکومەتی نوێ ئەحمەد شەرع و شەیبانی وەزیری دەرەوەی سووریا کۆبووینەوە، تێیدا قۆناغی شەش مانگی ڕاردوومان نرخاند، بۆچی هەتا ئێستا ڕێککەوتنەکەمان بەرەوپێشەوە نەچووە، وەکوتر بۆ لەمەودوا چۆن بتوانین قۆناغی دیالۆگ و دانوستان بەرەوپێشەوە ببەین، بەشێوەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەگەڵ یەکتر دواین، لەبەر ئەمەش ئەنجامگیر بوو، لەسەر زۆر پرسی بنچینەیی و ڕیشەیی هاوپەیمانیمان کرد، کە لە ئێستادا شاندەکانی ئێمە لەگەڵ ئەواندا بەرجەستەی دەکەن.
ئێوە باسی هەندێک هاوپەیمانیتان کرد، ئێوە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق تائێستا لەسەر کام خاڵ و پرسانە ڕێککەوتوون، گەیشتوونەتە چ دەرئەنجامێک؟ بەتایبەتی لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار.
مەزڵوم عەبدی: یەکێک لە هەنگاوە هەرە ئەرێنی و گرنگەکانی ئێمە لە کۆبوونەوەکاندا، لەگەڵ وەزیری بەرگریی و بەرپرسی هەواڵگریی بوو، پێکەوە گەیشتینە بڕیارێک کە ئاگربەستێکی گشتیی لە هەموو سەنگەرەکان ڕاگەیاندرا، ئاگربەستیش یەکێک لە خاڵە بنچینەییەکانی ڕێککەوتنامەی ١٠ـی ئازارە، بەڵام بەداخەوە بەمدواییانە لەم بوارەوە زۆر زیادەڕەویی کران، ئەمەش بووە هۆی ئەوەی کە هێزی دەرەکیی دەستوەردا لە پرسە ناوخۆییەکانمان بکەن، ئەوەی کە گرنگە ئێمە بتوانین ئەم کۆبوونەوانە لە ئاستی باڵادا درێژە پێ بدەین، دەربارەی دەستوور و سوپا و پرسە ئەمنییەکانیش مشتومڕمان کرد، ئەگەرچی لە هەندێک لە خاڵەکانیشدا ڕێککەوتنی تەواوەتیمان نەکردبێت، بەڵام گرنگ ئەوەیە کە لەیەکتر تێگەیشتووین، لە هەندێک خاڵ و پرسیشدا ڕێککەوتنی مەبدەئیمان کرد، لەسەر ئەم بنەمایەش دەتوانین درێژە بە دانوستانەکانمان بدەین.
لە چوارچێوەی ئەم دیالۆگ و دانوستانانەی ئێوەدا، هەنگاوە کردارییەکانی بەردەمتان چی دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: ئێمە پێشتریش ئاماژەمان بەوە داوە، کە سووریایەکی ناناوەندیمان دەوێت، ئەم بابەتەشمان تاوتوێ کرد، ڕەنگە لە هەندێک بابەت و دەستەواژەدا وەکوو یەکتر بیر نەکەینەوە، بەڵام ئیرادەیەک هەیە، کە لەسەر ناوەڕۆکی ئەم پرسە هاوپەیمانییەک بکەین، لەسەر پرسی ناناوەندیبوون لێکتێگەیشتنێکی هاوبەش هەیە، بۆ ئەمەش شاندێکی خۆبەڕێوەبەریی لە شارەکانی سووریا بگەڕێن و دیدگاکان بۆ سیستەمێکی نوێ گەڵاڵە بکەن و بۆچوونی خۆشیان بخەنەڕوو، دەربارەی ناناوەندیبوون و خۆبەڕێوەبەریی هەرێمیی، دەربارەی دانانی دەستووری سووریا، خەباتێکی هاوبەش بەڕێوە دەبەین، ئێمە دەمانەوێت ئەو دەستوورەی دانراوە بگۆڕدرێت، هەندێک خاڵ کە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازاردا هاتووە و لەناو ئەو دەستوورەدا بوونی نییە، دەبێت زیاد بکرێت، لەم بارەیەوە دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەڵوێستێکی ئەرێنییان هەبوو، لەم ڕوانگەیەوە ئێمە هەنگاوێک ڕۆشتینە پێشەوە.
ئێوەش بەشداری لە گۆڕینی دەستووردا دەکەن؟
مەزڵوم عەبدی: زۆر هەنگاوی گرنگ هەیە کەدەبێت بیانێین، پەیوەندییەکمان لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشقدا درووست کردووە، پێویستە هەندێک هەنگاو بنێن، لایەنی سەربازیی بۆ ئەوان زۆر گرنگە، دەیانەوێت قەسەدە تێکەڵی سووپای سووریا ببێت، ئەم بابەتە وەک یەکپارچەیی خاکی سووریا پێناسە دەکەن، ئێمەش لەمبارەیەوە لارایمان نییە، بەڵام دەبێت لەسەر بنەمای سووریایەکی ناناوەندیی بێت، هیوامان زۆرە کە لە ئاییندەدا دەربارەی گۆڕینی دەستوور، پێشکەوتن درووست ببێت.
ئەنتیگراسیۆنی قەسەدە لەناو سوپای سووریادا و پێشنیارەکانی ئێوە بۆ سوپا چییە؟ قەسەدە چۆن ئاوێتەی سوپا دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: یەکێک لەو پرسانەی کە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازاردا زۆر مشتومڕمان لەسەر کرد ئەم پرسە بوو، ئێمە ئەوکات دەربارەی ئاوێتەبوونی قەسەدە لەناو سوپای سووریادا ڕێککەوتنمان کردبوو، جارێکیتریش لەسەر ئەو ڕێککەوتنە جەختمان کردەوە، لەم بارەیەشەوە ئەحمەد شەرع و بەگشتیی هەڵوێستی ئەوان ڕوون بوو، ئێمە لەسەر تێکەڵبوون ڕێککەوتنمان کرد، بەڵام بێگوومان شاندەکان لەسەر ئەم پرسە کۆبوونەوە بکەن و وردەکارییەکەی هەڵبسەنگێنن، ئەوەی بۆ ئێمە گرنگە ئەو هەوڵەی کە داومانە بەهەدەر نەچێت، پێویستە جێگەیەکی شایستە لەناو سوپادا بگرین، سوپای سووریا بەهێز بکەین و ترسی گەلەکەمان بڕەوێنینەوە، هەموو لایەک دەیانەوێت سوود لەم ئەزموونە وەربگرن، وەزیری بەرگریش دانی بەوەدا نا کە پێویستیان بە ئەزموونی قەسەدە هەیە، لەم ڕوانگەیەوە ڕێککەوتنمان کرد، بێگومان لە ئایندەیەکی نزیکدا شاندی سەربازیمان لەگەڵ وەزیری بەرگریی گفتوگۆ بکەن.
پێگەی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لەناو ئەم ڕێککەوتنەدا چۆن دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: دەبێت هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆش وەکوو قەسەدە بەشداری سوپای سووریا ببن، لەمبارەیەوە ئەزموونێکمان لە شێخ مەقسوود وەرگرت، بۆ ئەم پرسەش هەنگاوی کرداری دەستپێدەکات و شاندی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لەگەڵ قەسەدە دەچنە دیمەشق و لەسەر وردەکارییەکانی ئەم بابەتە گفتوگۆ دەکەن.
ئێوە باسی شەڕتان لە دژی داعش کرد، هەوڵدان هەیە بۆ ئەوەی دیمەشقیش بخرێتە ناو هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی، لەئێستا بەدواوە شەڕ لە دژی داعش چۆن و بە چ میکانیزمێک بێت؟
مەزڵوم عەبدی: بەگوێرەی ئەوەی کە هاوپەیمانی نیودەوڵەتیی بەئێمەیان وت، ئێمەش بە فەرمی بە حکومەتی نوێی دیمەشقمان وت، کە پێویستە بەشداری هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی دژ بە داعش ببن، ئەوەندەی تێگەیشتین دیمەشق ئەرێنی لەمە دەڕوانێت، لە کۆبوونەوەی حەسەکەشدا چەند داواکرییەک لە ئێمە کرا و ئێمەش بە گونجاومان زانی، دەربارەی ئیدارەی زیندانەکانی داعش و کامپی هۆل و خێزانەکانی داعش، بە هاوکاری هێزەکانی ئەمریکا و هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی لە دژی داعش هەتا ئێستا لەسەر ئاستی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا بەڕێوەدەبرا، بەڵام لەمەودوا لەسەر ئاستی گشتیی سووریا تێکۆشانێکی هاوبەش بەڕێوەدەبەین.
یەکێک لە بڕگە سەرەکییەکانی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار، گەڕانەوەی کۆچبەرانە، سەدان هەزار کەس لە گەلی عەفرین و گرێسپی و سەرێکانی کۆچبەربوون و خەڵکیش چاوەڕێن ئەم گەڕانەوەیە، لە گفتوگۆکاندا گەیشتوونەتە چ قۆناغێک؟
مەزڵوم عەبدی: لە کۆبوونەوەکانی ئەم دواییەدا باسی لێوەکرا، بەڵام هێشتا هەندێک کێشەی ئەمنیی هەیە، بەڵام کاتی گەڕانەوەی ڕێکخراو هاتووە، مەترسی لەسەر گەلەکەمان هەیە، هەروەها لە کۆبوونەوەکەدا ڕێککەوتن کرا، کە لە ئێستادا گەڕانەوەکە ئەنجام بدرێت، لە ڕۆژانی داهاتوودا کار بۆ گەڕانەوەی گەلەکەمان بۆ عەفرین دەکەین، گەلی عەفرینیش دەبێت خۆیان بۆ ئەمە ئامادە بکەن، دۆخی گرێسپی و سەرێکانیش لە بەرنامەی کاردایە، دڵنیایان دەکەینەوە کە ئەوانیش دەگەڕێنەوە سەر زێدی خۆیان.
لە گەڕەکەکانی شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە لە شاری حەلەب پێکدادان ڕوویدا و ڕێگاوبانەکان گیران، چۆن لەم بابەتەتان ڕوانیوە لەو کاتەدا کە لە دیمەشق بوون؟
مەزڵوم عەبدی: هەمووان دەزانن، کە هەردوو گەڕەک هەرگیز مەترسی بۆ سەر حەلەب دروست ناکەن، ئەو تۆمەتانەی لەمبارەیەوە خراونەتەڕوو، ڕاست نین، هەر بۆیە یەکێک لە خاڵە گرنگەکان پرسی ئاگربەست بوو، هەندێک هێز لە حەلەب کاری شەڕانگێزانە دەکەن، ڕاستە ئەوان تەنها لە حەلەبن، بەڵام کێشەی هەمووانە، باشترین چارەسەر جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی مانگی نیسانە بۆ شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە، هەروەها پیرۆزبایی خۆڕاگری گەلەکەمان لە شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە دەکەم، ئەوان نیشانی هەمووانیان دا، کە دەتوانن بەرگری لە خۆیان بکەن.
لە کۆتا کۆبوونەوەتاندا داخۆ باسی مافی کورد کرا، کە ئەویش یەکێکە لە خاڵە گرنگەکانی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار؟
مەزڵوم عەبدی: لەسەر پرسی کورد، بەرپرسانی دیمەشق دەڵێن ئێمە هیچ کێشەیەکمان لەگەڵدا نییە، هەروەها لە ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازاریشدا هەبوو، بەڵام تا ئێستا نەخراوەتە بواری جێبەجێکردنەوە، ئەوەی گرنگە پراکتیزەکردنە، دەستوور پێویستی بە گۆڕانکاری هەیە، پێویستە لەوێدا مافی کورد پێناسە بکرێت، پرسی زمان و پەروەردەش هەیە، بەڵام بەگشتی ڕێبازێکی ئەرێنی هەیە، هەروەها ئەم بابەتە پێویستە لە ڕێگەی شاندێکی کوردییەوە چارەسەر بکرێت، شاندەکە بچێتە دیمەشق و گفتوگۆ بکات، هەروەها ئامادەکاری بۆ دەکەین، ئێمە کاری لەسەر دەکەین بۆ ئەوەی بەم زووانە ئەنجام بدرێت.
ڕۆڵی تورکیا لە سووریا و بەتایبەت لەسەر دیدارەکانتان لەگەڵ دیمەشق چۆن دەبینن؟ دیدارتان لەگەڵ تورکیا هەیە یان نا؟
مەزڵوم عەبدی: لە دیدارەکانمان لەگەڵ دیمەشق باسی ئەم بابەتەمان کرد، سوورییەکان دەبێت خۆیان کێشەکانیان چارەسەر بکەن، ڕاستە هەندێک دەوڵەت وەک ناوبژیوان خۆیان نیشان دەدەن، بەڵام ئەو جۆرە دەستوەردانانە جێگەی قبووڵکردن نییە، تورکیا دەتوانێت ڕۆڵی ئەرێنی بگێڕێت، نکۆڵی لە کاریگەرییەکانی لەسەر سووریا ناکرێت، هەروەها پێویستە بەرژەوەندییەکانیان لەبەرچاو بگیرێت، لە نێوان ئێمە و تورکیادا کەناڵی کراوە هەیە و هیوادارین لە داهاتوودا زیاتر پەرەی پێ بدەین.
دوای ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ لە کەرکوک پارتی لە کەرنەڤاڵێکدا بانگەشەی خۆی دەستپێکرد، بەڵام بەهۆی دەستێکی نادیارەوە شەڕە تەقە روویدا، لەوبارەیەوە سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە پارێزگای کەرکوک رایگەیاند، ئەوە چ حاڵەتێکی لار بێت یان لاساری کەرنەڤاڵەکە بەردەوامبوو، بەڵام "بەدواداچوونی خۆمان هەر دەکەین".
ئاوێنە: حەسەن مەجید، سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک لەبارەی شەڕەتەقەکەی ئەم ئێوارەی بانگەشەی حزبەکەی لە کەرکوک لەلێدوانێکی تایبەتدا بە ئاوێنەی وت "ئاهەنگێکی گەرمیانیانەی گەرم بوو، گەورەترین ئاهەنگ بوو؛ مەگەر لە ساڵی حەفتاکان یاخود ١١ی ئازار ئەو کەرنەڤاڵە کرابێت".
لەسەر شەڕە تەقەکە، ناوبراو وتیشی "حاڵەتێکی دەتوانین بڵێین ئاسایی بوو، چونکە نزیکەی ١٥ هەزار کەس لەوێبوو، راستە حاڵەتەکە کەمێک ناتەبیعی بوو".
سەبارەت بەوەی ئایا تاچەند ئەو حاڵەتە دەستێکی گێرەشێوێنی لەپشتە؟ حەسەن مەجید ئاشکرایکرد "حاڵەتێک بووە چونکە خەڵکێکی زۆر ئامادەبوو، ئیتر لاری بێ یاخود لاساری بووە لەوە زیاتر هیچی دیکە نەبووە، بەڵام دواتر خەڵک گەڕاوەتەوە نێو کەرنەڤاڵەکە، هەر بەدواداچونیش دەکەین بۆ ئەو گێرەشێونێنییە، وە هیچ زیانی گیانی نەبووە".
"دوبەدوای ئەو حاڵەتە بانگەشە بەردەوام بوو؛ هەر ٢٤ کاندیدەکە خۆیان ناساند". سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک وا دەڵێ
ئەمڕۆ بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لەگەڵ محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق لە بەغدا کۆبووەوە، لەمیانی کۆبوونەوەکەدا سەرۆکی یەکێتی داوای لە سودانی کردووە دابەشکردنی مووچەی هەرێم بەکاتی فیدراڵ رێکبخرێت.
ئاوێنە: لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆدا نزار ئامێدی، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی یەکێتی و د. خالید شوانی، وەزیری دادی عێراق ئامادەبوون، تیایدا دوایین پێشهات و ڕووداوەکانی ناوەند و ناوچەکە تاوتوێ کران.
هەروەها جێبەجێکردنی رێککەوتنی نەوتیی هەرێمی کوردستان و عێراق و لابردنی سەرجەم ئاستەنگەکان لەبەردەم ئەو ڕێککەوتنەدا خرانە بەر باس. سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانی داوای لە سەرۆک وەزیرانی عێراق کرد ڕێکارەکانی ناردنی مووچە خێراتر بکرێن تاوەکو کاتی دابەشکردنی مووچە لە هەرێمی کوردستان لەگەڵ عیراق یەکبخرێت.
هەر لەو کۆبوونەوەیەدا، سەرۆک وەزیرانی عێراق و سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان باسیان لە هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق کرد و جەختیان لە بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد کردەوە.
لە بەشێکی دیکەی کۆبوونەوەکەدا بافڵ تاڵەبانی سوپاسی محەمەد شیاع سودانی کرد بۆ گۆڕینی ناوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی.
خزمەتکردنی کەسوکاری شەهیدان لە هەرێمی کوردستان و عێراق تەوەرێکی دیکەی کۆبوونەوەکە بوو و بافڵ تاڵەبانی ڕایگەیاند "سەرۆک وەزیرانی عێراق خۆی کوڕی شەهیدە، بۆیە گرنگی تایبەتی بە کەسوکاری شەهیدان داوە و ئەوەش شایەنی پێزانینە".
سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕِۆکەوانی و گەشتیاری ئاماژە بەوە دەکات کە بۆ دەستپێکردنەوەی گەشتە ئاسمانییەکانی نێوان تورکیا و سلێمانی نزیکەی مانگێکی دەوێت.
ئاوێنە: عەتا ئەنوەر، سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕۆکەوانی و گەشتیاری بەمیدیای گۆڕانی راگەیاند "کردنەوەی ئاسمانی تورکیا بە ڕِووی گەشتە ئاسمانییەکانی فڕِۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی کاریگەری لەسەر شارەکە دروست دەکات لەڕووی گەشتیارییەوە و دەشبێتە بوژانەوەی ئابووری".
لەسەر وادەی دەستپێکردنەوەی وادەکە بەفەرمی، ناوبراو ئاشکراشیکرد "ماوەی سێ هەفتە بۆ چوار هەفتەی پێویستە تابتوانرێت گەشتەکان دەستپێبکرێنەوە".
عەتا ئەنوەر روونیشیکردەوە "بەهۆی ڕاگرتنی گەشتەکان کۆمپانیاکان زەرەر و زیانێکی زۆریان بەرکەتووە، بەڵام نەبووەتە هۆی داخستنی".
سەبارەت بە ڤیزاشەوە سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕۆکەوانی و گەشتیاری وتی "وڵاتی تورکیا ڤیزای پێویستە لە تەمەن 15 ساڵ تاوەکو 50 ساڵ و لە ئێستادا وەرگرتنی ڤیزا بەراورد بە ساڵانی رابردو زۆر باشترە و ڕەفزبوونەوەی ڤیزا کەمترە".
ئەوەیش لەکاتێکدایە، دوای چەند ساڵێك لە بڕیاری قەدەغەكردنی گەشتەكانی فڕۆكەكان بۆ سلێمانی، ڕۆژی پێنجشەممە نێچیرڤان بارزانی، سەرۆكی هەرێمی كوردستان لەگەڵ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆكی توركیا لە ئەنقەرە كۆبوونەوە و سەرۆكی ئەو وڵاتە كۆتایی بە قەدەغەی گەشتە ئاسمانیەكان بۆ فڕۆكەخانەی سلێمانی هێنا.
هەروەها لە سلێمانی و دەورووبەری 200 کۆمپانیا و نوسینگە و بریکاری گەشتیاری بەپێی ئەو سیستەمانەی هەیە بۆ وڵاتی تورکیا کە کاردەکەن، نزیکەی 70 کۆمپانیا کاری تەواویان تەنها لەسەر تورکیا بووە.
ئەحمەد تورک، هاوسه‌رۆكی دورخراوه‌ی گه‌وره‌ شاره‌وانی مێردین رایگه‌یاند، ڕۆژئاوای كوردستان هێڵی سورە بۆ کورد و بۆ تورکیا باشترە کوردان بە دراوسێی خۆی قبوڵ بكات نه‌ك ده‌سته‌ی ته‌حریری شام.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د تورك، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌میانی به‌شداریكردنی له‌ "کۆنفرانسی پێکەوە ژیانی گەلان، بیروباوەڕەکان و دیموکراسییه‌تی میزۆپۆتامیا"، رایگه‌یاند"گەیشتن بە کۆمارێکی دیموکراسی بە هەوڵی هاوبەشی گەلان دەکرێت."
ئەحمەد تورک جەختی لەوە شکردەوە کە پێویستە لایەنە سیاسییەکان و کۆمەڵگەی مەدەنی بۆ داهاتوی گەلی کوردستان، پێکەوە هەنگاو بنێن.
هەروەها تورک ئاماژەی بە پێشهاتەکانی سوریا کردو ئاماژه‌ی به‌وه‌دا كه‌ کورد له‌ سوریا بۆ دەستەبەرکردنی ئاسایش و ئەمنیەتی خۆی پەنای بۆ چەک برد و وتی: "ئێستا داوا لە کورد دەکرێت چەکەکانیان دابنێن، بەتایبەت تورکیا. کەواتە، کێ له‌وێ ئاسایش و ئەمنیەت دابین دەکات؟ ده‌سته‌ی ته‌حریری شام-هەتەشە هیچ پۆلیسێکی نییە، هیچ سوپایەکی نییە. هەتەشە لەوێ هیچ دەسەڵاتێکی نییە لە ڕاستیدا. کەواتە کێ ئاسایش و ئارامی بۆ کورد دابین دەکات؟ جگە لەوە لەبری ئەوەی هەتەشە دراوسێی تورکیا بێت، باشتره‌ کورد بێت، ئایا جیهان کۆتایی دێت؟"
ئەحمەد تورک بە جەخت کردنەوە لەوەی کە ڕۆژئاوا هێڵی سورە بۆ کورد وتی: "ئەمڕۆ لە سەروبەندی دەرفەتێکی مێژوییداین، ئەگەر نەمانتوانی هەڵسەنگاندن بۆ ئەم دەرفەتە مێژوییە بکەین، ڕۆژانی تاریک بۆ داهاتوی منداڵەکانمان بەجێدەهێڵین، لەم بارەیەوە بانگەواز لە هەمو لایەک دەکەم، پێویست ناکات کەس خۆی توشی سەرلێشێواوی بکات، تەنیا بەسە دەستی کوردان بگرن و لە گەڵیان بکەونە پەیوەندییەوە."
پۆلیسی سلێمانی رایگه‌یاند، له‌ بازیان دو كه‌س له‌سه‌ر دزینی 45 مسقاڵ ئاڵتون و بڕێك پاره‌ ده‌ستگیركران.
ئاوێنه‌: پۆلیسی سلێمانی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئەوەی هاوڵاتییەك لەبنکەی پۆلیسی بازیان سكاڵای تۆماركرد کە 45 مسقاڵ ئاڵتون و بڕی دو ملیۆن و 400 هەزار دیناری لەماڵەکەیدا لێ دزراوە،  پاش وەرگرتنی بڕیاری دادوەر، هێزەکانمان لێكۆڵینەوەو بەدواداچوونیان بۆ دۆزینەوەو دەستگیرکردنی تۆمەتباران دەستپێكردو سەرەنجام توانرا دوو تۆمەتبار دەستگیربكرێن. هەروەها دەستگیرا بەسەر ئاڵتونە دزراوەکەدا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، تۆمەتباران (ج، ح، ک لەدایکبووی ١٩٧٠- س، ح، ف لەدایکبووی ١٩٨٤) کە پیشەیان دەرۆزەکارە، دانیان بەتاوانەکەیاندا ناوەو لەئێستادا بەبڕیاری بەڕێز دادوەرو بەپێی ماددەی ٤٤٤ لەیاسای سزادا ڕاگیراون و لێکۆڵینەوە لەدۆسیەکە بەردەوامە.
ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی بڵاویكرده‌وه‌، بڕ‌‌یاره‌ دوانیوه‌ڕ‌‌ۆی ئه‌مڕ‌‌ۆ شه‌ممه‌، بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی سه‌ردانی به‌غدا بكات و له‌گه‌ڵ محه‌مه‌د شیاع سودانی، سه‌رۆكوه‌زیرانی عیراق كۆببێته‌وه‌.
ئاوێنه‌: ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، بافڵ تاڵه‌بانی له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌یدا له‌گه‌ڵ سودانی گفتوگۆ له‌سه‌ر "كۆمه‌ڵێك پرسی گرنگی نێوان هه‌ولێر و به‌غدا" ده‌كات.
به‌گوێره‌ی ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی، ئامانجێكی سه‌ره‌كیی سه‌ردانه‌كه‌ی بافڵ تاڵه‌بانی، "بریتییه‌ له‌ چاودێریكردنی جێبه‌جێكردنی رێككه‌وتنه‌كه‌ (رێككه‌وتنی نه‌وتی)و لابردنی سه‌رجه‌م ئاسته‌نگه‌كان له‌ به‌رده‌میدا، به‌ئامانجی زیاتر لێكنزیككردنه‌وه‌ی هه‌ردو حكومه‌ت."
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو "سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌ كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ سودانی، داوای ناردنی به‌په‌له‌ی موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی كوردستان ده‌كات، هه‌روه‌ها داوا ده‌كات كه‌ پرۆسه‌ی دابه‌شكردنی موچه‌ رێكبخرێته‌وه‌، به‌ جۆرێك كه‌ موچه‌خۆرانی هه‌رێم و عێراق پێكه‌وه‌ و له‌یه‌ك كاتدا موچه‌كانیان وه‌ربگرن."
پەروین بوڵدان، ئه‌ندامی شاندی ئیمراڵیی ده‌م پارتی ڕایگەیاند، ئەو بانگەشانەی دەڵێن پرۆسەی ئاشتی پەکی کەوتوە دورن لە ڕاستی، پرۆسه‌كه‌ هەرچەندە لەسەرخۆیش بێت، بەڵام بەردەوامە و ده‌شڵێت: چاوەڕوندەکرێت لە هەفتەکانی داهاتودا شاندێک لە نوێنەرانی پارتە خاوەن فراكسیۆنەكان کە لە پێنج کەس پێكدێت سەردانی ئیمراڵی بکات.
ئاوێنه‌: پەروین بوڵدان، لە میانی چاوپێكه‌وتنێكی ته‌له‌فزیۆنیدا له‌باره‌ی دوایین سه‌ردانی وه‌فدی ئمیراڵیی ده‌م پارتی و كۆبونه‌وه‌یان له‌گه‌ڵ عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، وتی، وەک شاندەکە سەردانی ئیمراڵیمان کرد، ئۆجه‌لان، چالاک، بە مۆراڵ و بە خۆ باوەڕبو، دیدارێکی درێژ و بەرهەمدارمان ئەنجام دا، ئۆجه‌لانێکی تەندروست، بە بڕیار و بە جۆشمان بینی.
وتیشی، لەگەڵ زیندانیانی دیکەی ئیمراڵیدا دیدارێکی کورتمان كرد، تەندروستی زیندانییەکانی دیکەش باش بو، لە هەلومەرجی ئۆجه‌لاندا هێشتا هیچ گۆڕانکارییەک ڕوی نەداوە.
بوڵدان باسی لەوەشکرد، ئەو بانگەشانەی کە دەڵێن پرۆسەکە پەکی کەوتوە دورن لە ڕاستی، هەرچەندە لەسەرخۆیش بێت، بەڵام پرۆسەکە بەردەوامە، باشترکردنی هەلومەرجی کارکردنی ئۆجه‌لان زۆر گرنگە، کاتێک هەلومەرجەکە گۆڕا دەتوانێت ڕاستەوخۆ بەشداری پرۆسەی ئاشتی ببێت.
بوڵدان لە بەردەوامی قسەکانیدا ڕاشیگەیاند، ئۆجه‌لان وتی، پێویستە پێکەوە هەنگاوی گرنگ بگیرێتەبەر، بە گرنگی تیشکی خستەسەر بابەتەکە، هۆشداریشیدا لەوەی گەر پێکەوە هەنگاوەکان نەگیرێنەبەر، ئەوا گروپ و لایەنە دژەکانی پرۆسەکە بەهێزتر دەبن، هەڵسەنگاندنی ئەوانەی کە دەیانەوێت پرۆسەکە تێکبدەن و ڕێگری بۆ دروستبکەن و تا ئاستی کودەتاش دەکرێت بڕوات، دەمەوێت بڵێم نابێت پرۆسەکە دوابخرێت، پێویستە پێکەوە هەنگاوی خێرا بنرێت و ئاوا خاو بەڕێوەچونی پرۆسەکە جێگای مەترسییه‌.
هەروەها وتیشی: شێوازی کارکردنی لیژنه‌ په‌رله‌مانییه‌كه‌ ڕەخنە دەکەین، هەموکات دەڵێین دەبێت هەنگاوی پێویستی یاسایی بنرێت و گرنگە بۆ هەموارکردنەوەی یاساییش هه‌ڵوه‌سته‌ بکات، پێویستە هەستیارییەکانی پرۆسەکە تێپەڕ بکرێن، ڕەنگە بە لەبەرچاوگرتنی هەمو ئەم هەستیارایانە پرۆسەکە بە هێواشی بڕوات، بەڵام دەبێت هەم لە هەلومەرجی ئۆجه‌لاندا گۆڕانکاری بکرێت و هەمیش كاری لیژنه‌كه‌ خێراتر ببێت و کارەکانی بە کۆتا بهێنێت، هاوکات کەوتوینەتە قۆناغێکەوە کە دەبێت چوارچێوەی یاسایی داڕێژرێت، دەبێت هەردو لایەن پێکەوە هەنگاوی خێرا بنێنن.
ئەو ئەندامەی شاندی ئیمراڵی ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو لیژنه‌یه‌ی کە لە چوارچێوەی پرۆسەکەدا لە پەرلەمان دامەزرا، بەرەو کۆتایی قۆناغی گوێگرتن دەچێت و لەوانەیە هەفتەی داهاتو بە گوێگرتن لە ژنان و گەنجان، ئەم قۆناغە بەتەواوی کۆتایی پێ بێت، لیژنه‌كه‌ لە بەردەوامییدا جارێکی تر گوێ لە وەزیری دەرەوە و سەرۆکی میت ئیبراهیم کاڵن دەگرێ، هیوادارین دواتر بچێتە ئیمراڵی و دیدار لەگەڵ ئۆجه‌لاندا بکات، لەو بارەیەوە ئۆجه‌لانیش خاوەن هیوایەکی گەورەیە، لە دوایین دیدارماندا جارێکی تر بۆچونەکانی لەسەر لیژنه‌كه‌ و ئەرکەکانی و چونی بۆ ئیمراڵی خستەڕو، ئاماژەی بەوە کرد، کە ئەو لیژنه‌یه‌ی لە پەرلەمان دامەزراوە زۆر گرنگە.
هەروەها وتیشی: ئۆجه‌لان لە نزیکەوە چاودێری کارەکانی لیژنه‌كه‌ دەکات، لە هەمو دیدارێکدا، بەتایبەت لە شاندەکەی ئێمەوە، زانیاری لە بارەیەوە وەردەگرێت، لە کۆتا دیداردا ڕایگەیاند، کە ئەو ئاگادارە کات زو تێدەپەڕێت و وتی، “پێویستە لیژنه‌كه‌ بێتە ئیمراڵی”، ئۆجه‌لان داوای ئەوە دەکات، کە ڕیتمی پرۆسەی ئاشتی و چارەسەری خێرا بکرێت.
ڕاشیگەیاند، پێویستە لیژنه‌كه‌ دوای گوێگرتنەکان، دیدار لەگەڵ ئۆجه‌لاندا بکات، ئۆجه‌لانیش چاوەڕێی ئەوەیە، تاوەکو ئێستا واده‌یه‌كی ڕون بونی نییە، هیوادارین کە دوای یەک بۆ دو هەفتەی تر، دوای کۆتاییهاتنی گوێگرتنەکان، شاندە پێنج کەسییەکەی ناو لیژنه‌كه‌ بچێتە ئیمراڵی.
پەروین بوڵدان لە کۆتاییشدا وتی: پلان وایە کە شاندێکی پێنج کەسی، کە لە نوێنەرانی پارتە خاوەن فراكسیۆنەكان پێک دێت بچێت بۆ ئیمڕاڵی، ئەوەی کە ئاخۆ ئەوانەی گروپیان هەیە بچن یان نا، دەمەوێت ڕایبگەیەنم کە هیچ شتێکی ئاشکرا لەم بارەیەوە بونی نییە، ئەگەری چونی نوعمان کورتولموش بۆ دورگەکە بونی نییە، شتێکی وەها باس نەکراوە، ئۆجه‌لانیش باسی لەوە نەکرد، تەنیا پلانی ئەوە هەیە، کە شاندە پێنج کەسییەکە، کە لە ئەندامانی لیژنه‌كه‌ پێکدێت، بچێت.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌، له‌ دهۆك و ناوچه‌ شاخاوییه‌كانی هه‌ولێر باران ده‌بارێت.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرماش 2 تا 4 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌چاو تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت لە کاتەکانی ئێوارەدا دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و هەوری تەواو و ئەگەری بارینی نمە باران و بارانی مامناوەند هەیە، سەرەتا لە ناوچە شاخاوییەکانی سەر بە پارێزگاری دهۆک دەستپێدەکات لە درەنگانی شەودا سەنتەری شاری دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانی سەر بە پارێزگای هەولێریش دەگرێتەوە، لە بەرەبەیانی رۆژی دوشەممە کاریگەری ئەم شەپۆلە نامینێت.
كه‌شناسی ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، سبه‌ی پلەکانی گەرما، 2 تا 3 پله‌ به‌رزتر ده‌بن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 27، سلێمانی: 26، دھۆک: 25، کەرکوک: 30، ھەڵەبجە: 28، زاخۆ: 26، حاجی ئۆمەران: 16، سۆران: 25، گەرمیان: 32 پلە
مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، به‌م زوانه‌ لیژنه‌یه‌كی سه‌ربازییان بۆ گفتوگۆ له‌سه‌ر چه‌ند پرسێك سه‌ردانی دیمه‌شق ده‌كات.
ئاوێنه‌: مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هه‌سه‌ده‌، له‌ رێوڕه‌سمێكی سه‌ربازیدا بۆ هێزه‌كانی دژه‌ تیرۆر كه به‌ بۆنه‌ی ساڵیادی دامه‌زراندنی هه‌سه‌ده‌وه‌ به‌ڕێوه‌چو وته‌یه‌كی پێشكه‌شكردو وتی، به‌م نزیكانه‌ لیژنه‌یه‌كی سه‌ربازی سه‌ردانی دیمه‌شق ده‌كات.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، لیژنه‌یه‌كه‌ گفتوگۆ له‌باره‌ی چۆنییه‌تی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ به‌ سوپای سوریا ده‌كات و وتیشی، به‌گوێره‌ی رێككه‌وتنه‌كه‌یان له‌گه‌ڵ دیمه‌شق، هێزه‌كانی دژه‌ تیرۆر، له‌سه‌رتاسه‌ری سوریا شه‌ڕی تیرۆر ده‌كه‌ن.
بەمەبەستی گەمارۆدانی هەردوو گەڕەکی شێخ مەقسود و ئەشەرەفییە، هێزەکانی حکومەتی کاتیی سوریا سێ خاڵی پشکنینی نوێیان لە دەروازەکانی چوونەژورەوەی ئەو دوو گەڕەکە داناوە و ئاستەنگییان بۆ هاتوچۆی هاوڵاتییان دروست کردوە.
ئاوێنە ؛ هێزەکانی سەر بەحکومەتەکەی ئەحمەد شەرع لە دەوروبەری خاڵە هاوبەشەکانی نێوان هێزەکانی حکومەتی ڕاگوزەر و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشەرەفییەی حەلەب، بە دانانی سێ بازگەی نوێ لەسەر ڕێگەی عەوارد، پارکی ئەشەرەفییە و ڕێگەی جزیرە ڕێگری لە هاتوچۆی هاوڵاتییان دەکەن.
میدیاکانی رۆژئاوای کوردستان لەزاری شایەتحاڵان بڵاویکردوەتەوە، ئەندامانی بازگەکان خەڵکی سڤیل ڕادەگرن و مۆبایلەکانیان دەپشکنن، کاتێک هێمای کوردیی لەسەریان دەبینن دەیانبەن بۆ شوێنێکی نادیار.
ئەوەشخراوەتەڕوو، دەیان کچ و کوڕ بە تایبەت خوێندکارانی زانکۆ لەو ڕێگایانە ڕفێنراون، دوو ڕۆژ لەمەوبەر گەنجێک بە ناوی محەمەد فادل کە تەمەنی 18 ساڵە و خەڵکی گوندی شێرەی عەفرینە، ڕفێندرا.
فوئاد حسێن پاش کۆبوونەوەی لەگەڵ هاکان فیدان ڕایگەیاند، له‌باره‌ی پرسی ئاو گفتوگۆیان كردووه‌ و توانیمان بگه‌ینه‌ دوو ئامانج كه‌ په‌یوه‌ستن به‌ پرسی ئاو، كه‌ لێكتێگه‌یشتنه‌ له‌باره‌ی ڕه‌شنووسێك بۆ درێژمه‌ودا”.
ئەمڕۆ فوئاد حسێن، وه‌زیری ده‌ره‌وه‌ی عێراق و هاكان فیدان هاوتا توركییه‌كه‌ی له‌ توركیا، لەبارەی قەیرانی ئاوەوە لە عێراق، كۆبوونه‌وه‌ و كۆنگره‌یه‌كی ڕۆژنامه‌وانی هاوبه‌شیان ئه‌نجامدا.
هاکان فیدان، وەزیری دەرەوەی تورکیا له‌سه‌ره‌تای كۆنگره‌كه‌دا ڕایگه‌یاند، له‌گه‌ڵ فواد حسێن، هاوتا توركییه‌كه‌ی گفتوگۆیان كردوه‌ و له‌باره‌ی کێشەی کەمی ئاوی نێوان عێراق و تورکیا گفتوگۆیان كردووه،‌ كه‌ تەحەدای هاوبەشە بۆ هەردوو وڵات، هاوكات جەختی لەسەر پێویستی هاوکاری دوولایەنە بۆ چارەسەرکردنی ئەو قەیرانە کردەوە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردووه‌، بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا ئاوی هەڵگیراو لە بەنداوەکانی تورکیا بەرەو دابەزین دەچێت، ئەوەش کاریگەری لەسەر قەبارەی ئاوی ڕۆیشتنی ئاو بۆ وڵاتانی دراوسێ، لەنێویاندا عێراق هەیە.
هاکان فیدان باسی له‌وه‌ش كرد، “گەلی عێراق زۆر پێویستی بە ئاو هەیە، ئەنقەرەش کاردەکات بۆ دۆزینەوەی چارەسەری کردەیی بۆ ئەم قەیرانە، لیژنەیەکی تەکنیکی هاوبەشی نێوان عێراق و تورکیا بە وردی چاودێری پرسی ئاو دەکەن و بەردەوام لە گەڕان بەدوای ڕێگاکانی دەستەبەرکردنی پشکی ئاو”.
هاوكات فوئاد حسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق له‌ كۆنگره‌كه‌دا باسی له‌وه‌كرد، “عێراق و تورکیا گەیشتونەتە ڕەشنوسی ڕێککەوتنی چوارچێوە سەبارەت بە ئاو، ئامانجی سەرەکی سەردانەکەمان بۆ ئەنقەرە پەیوەندی بە دۆسیەی ئاوەوە هەیە و گەیشتووینەتە ڕەشنووسی ڕێککەوتنێکی چوارچێوەیی لەگەڵ تورکیا سەبارەت بە ئاو”.
ماوەى چەند ساڵێکە  تورکیا شەڕی ئاوی دژى عێراق و سووریا ڕاگەیاندووە، بە درووستکردنى چەند بەنداوێک ئەو دوو وڵاتەى توشی قەیرانێکى سەخت کردووە.
هاوکات  تورکیا  بەردەوامە لە گرتنەوەى ئاوى عێراق، تەنیا ٢٥٪ـى پشکى ئاوى عێراق بەردەداتەوە، ئەمەش وایکردووە قەیرانێکى سەختى ئاو لە عێراق درووست ببێت.
جێگاى ئاماژەیە، بڕینى پشکى ئاوى عێراق لەلایەن تورکیاوە، کاریگەریی نەرێنى زۆرى لەسەر عێراق درووست کردووە، بەتایبەتى دانیشتوانى هۆڕەکانى عێراق تووشی قەیرانێکى گەورە بوون، ناچار بوون گوندەکانیان چۆڵ بکەن و ئاوارەى شارەکان بن.
لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە)، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات، جەنەڕاڵ مەزلوم عەبدی، ڕۆژی هەینی دووپاتیکردەوە کە "هەسەدە پابەندە بە بەرگریکردن لە ناوچەکە و چەسپاندنی دادپەروەری و فرەچەشنی".
ئاوێنە: ناوبراو لە تویتێکدا لەسەر پلاتفۆرمی ئێکس ڕایگەیاند، لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانماندا، بە ڕێزەوە قوربانیدانی شەهیدەکانمان لە یاد دەکەین و سڵاو بۆ پشتیوانی گەلەکەمان کە لە ماوەی دە ساڵ خەباتدا یاوەری ئێمە بوون.
عەبدى لە درێژەی قسەکانیدا وتی: ئێمە پابەندبوونمان نوێ دەکەینەوە بۆ بەرگریکردن لە گەلەکەمان و خاکەکەمان، هەروەها بۆ چەسپاندنی بەهاکانی دادپەروەری و بەشداریکردن و فرەچەشنی، کە ڕەنگدانەوەی ئیرادەی هەموو سوورییەکانە بۆ سوریایەکی یەکگرتوو و ئەمن و فرەیی.
هەر لە هەمان چوارچێوەدا، هێزەکانی (SDF) لە بەیاننامەیەکدا کە بە بۆنەی ساڵڕۆژی دامەزراندنی هێزەکانمانەوە بڵاویکردەوە، ڕایگەیاند، “لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانماندا، فەرماندەیی گشتی بەرزترین دەربڕینی شانازی و پیرۆزبایی خۆی ئاراستەی پاڵەوان و پاڵەوانە ژنەکانی (SDF) دەکات، هەروەها بۆ جەماوەری گەلەکەمان لە باکور و ڕۆژهەڵات و هەموو سوریا، کە پێکەوە دامەزراندنی ئەم پڕۆژە نیشتمانییە گشتگیرەیان پێکهێناوە، کە… لە ئیرادەی گەل و باوەڕیان بە مافی ژیانێکی ئازاد و شکۆمەندانە سەریهەڵدا”.
لە درێژەی بەیاننامەکەدا هاتووە، "لەکاتێکدا کە هێزێکی زۆر بەرەو شەڕی ناوخۆ دەڕۆیشتن، هێزەکانی سوریای دیموکرات ڕێگایەکی جیاوازیان هەڵبژارد، ئەویش بەرگریکردن لە نیشتمان و گەلەکەی".
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بەوە کراوە کە لە ماوەی دە ساڵدا، هێزەکانی پارتی دیموکراتی کوردستان قوربانییەکی زۆری داوە بۆ پاراستنی شار و شارۆچکەکانی هەرێم.
ئەو ڕوونی کردەوە کە "بە پڕۆژە نیشتمانی و دیموکراسیەکەی، مۆدێلێکی ناوازەی خۆبەڕێوەبەری و حوکمڕانی مەدەنی دامەزراندووە، کە لەسەر بنەمای ئازادی و یەکسانی و دادپەروەری کۆمەڵایەتی دامەزراوە".
كه‌جه‌كه‌ وه‌ڵامی لێدوانه‌كانی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌داته‌وه‌ كه‌ وتبوی، قه‌ندیل به‌ قسه‌ی ئۆجه‌لان ناكات. كه‌جه‌كه‌ رایده‌گه‌یه‌نێت، لێدوانه‌كانی نێچیرڤان بارزانی قبوڵ نه‌كراون و ده‌شڵێت، قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد ناكات و هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێت و چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی ببێت.
ئاوێنه‌: کۆمیتەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی كۆما جڤاكێن كوردستان-کەجەکە، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وه‌ڵامی لێدوانه‌كانی رۆژی 8ی ئه‌م مانگه‌ی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌داته‌وه‌ كه‌ له‌میانی دیداری میری له‌ هه‌ولێر له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری له‌ توركیا كردنی.
نێچیرڤان بارزانی له‌و دیداره‌ وتی، "ئێستا هەندێک هەنگاو هەیە، دەبێت پەکەکە ئەو هەنگاوانە بنێت."
سه‌رۆكی هه‌رێم وتیشی" پەیامەکانی سەرۆک ئۆجەلان زۆر زۆر ڕوونن، قەندیلیش ڕێک دەزانێت دەبێت چی بکات، کە نایکات! ئەمە بێهیوایی دروست دەکات، تەنانەت بۆ سەرۆک ئۆجەلانیش، کە دروست نییە. بە ڕواڵەت و بە قسە دەڵێن، ئێمە بە قسەی سەرۆک ئۆجەلان دەکەین، بەڵام کە دێتەسەر جێبەجێکردن و پراکتیزەکردنی شت، ڕێک پێچەوانەکەی دەکەن! ئەمە زیانێکی گەورە بە کورد و بە پرۆسەکەش دەگەیه‌نێت. کاتی ئەم یارییانە نییە، ئەم یارییانە یارییەکن بەرچاو و دیارن. قسەی من ئەوەیە، برایانمان دەبێت ئەم پرۆسەیە بە جددی وەربگرن، هەوڵێکی جددیش بدەن بۆ ئەوەی ئەم پرۆسەیە نەشکێت و بگاتە چارەسەر."
كه‌جه‌كه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا ده‌ڵێت"هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردوە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی، لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و پێشکەوتنەکانی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بەتەواوی قبوڵ نەکراوە."
كه‌جه‌كه‌ ئاماژه‌ به‌وه‌شده‌دات"نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پێچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دوبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێت وەک ئەوەی 'ناکۆکی' لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شێوەیه‌ دروست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات."
هێما بۆ ئه‌وه‌ش ده‌كات "هەمو گەلی کورد، هەروەها هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی هه‌بێت، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنییەی بڵاوکردەوە."
له‌ كۆتاییشدا كه‌جه‌كه‌ ده‌ڵێت"ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەمو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.""
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی كۆمیته‌ی په‌یوه‌ندییه‌كانی ده‌ره‌وه‌ی كه‌جه‌كه‌:
بۆ وڵامی بانگەوازە مێژوییەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک کە لە ٢٧ی شوباتدا، پەکەکە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆی بەست و بڕیاریدا و ئەمەشی بۆ ڕایگشتی جیهان بڵاوکردەوە. پەکەکە بە بانگەوازی ڕێبەر ئاپۆ بە کۆنگرەی ١٢هەمینی خۆی، بڕیاری کۆتاییهێنانی بە هەمو چالاکییەکانی بەناوی پەکەکەوە داو هاوکات دەستبەرداری ستراتیژی تێکۆشانی چەکداری بو. هەروەها بە سوتاندنی چەکەکان هەڵوێستی بە بڕیاری خۆی لە بەرامبەر پرۆسەکەدا نیشان دا کە بە پێشەنگایەتی هەڤاڵ بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گروپێکی ٣٠ کەسی لە ١١ی تەمموزی ٢٠٢٥ چەکەکانیان سوتاند.
لە کاتێکی وەهادا کە ڕوداوی گرنگ لە ناوچەکەمان و وڵاتەکەماندا ڕودەدات، ڕونە کە پڕۆسەی  ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسیی ڕێبەر ئاپۆ چەندە گرنگ و ژیانییە. هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردوە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی، لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و پێشکەوتنەکانی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بەتەواوی قبوڵ نەکراوە. نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پێچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دوبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێ وەک ئەوەی 'ناکۆکی' لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شێوەیه‌ دروست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات.
هەمو گەلی کورد، هەروەها هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی هه‌بێت، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنییەی بڵاوکردەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا ئاشکرای کرد کە سەرەتای ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێونەتەوەییە، ساڵیادی داگیرکاریی سه‌رێکانی و گرێ سپییە. ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەمو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت."
له‌ئه‌نجامی ته‌قینه‌وه‌ی تانكییه‌كی نه‌وت له‌ گه‌ڕه‌كی زانكۆ له‌ سلێمانی، كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستدا و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربو.
ئاوێنه‌: سامان نادر، بەڕێوەبەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی، له‌ لێدوانێكدا وتی، ئه‌مڕۆ له‌گه‌ڕه‌كی زانكۆ سلێمانی به‌هۆی ته‌قینه‌وه‌ی تانكییه‌كی نه‌وت، كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستداوه‌ و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربوه‌ كه‌ دۆخی ته‌ندروستی ناجێگیره‌.
به‌پێی زانیارییه‌كان، ئه‌و دو كه‌سه‌ كاری ئیزۆگامیان كردوه‌، به‌هۆی به‌ركه‌وتنی پریشكی ئاگره‌وه‌ تانكییه‌ك كه‌ له‌نزیكیان بوه‌ ته‌قیوه‌ته‌وه‌ و به‌وهۆیه‌وه‌، یه‌كێكیان به‌ته‌واوی سوتاوه‌ و ده‌ستبه‌جێ له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌، ئه‌وی دیكه‌شیان به‌ڕێژه‌یه‌كی زۆر سوتاوه‌ و له‌ئێستادا دۆخی ته‌ندروستی ناجێگیره‌.
دو كه‌سه‌كه‌ به‌پێی زانیارییه‌كان كاری كرێكاریان كردوه‌، خه‌ڵكی رۆژهه‌ڵاتی كوردستانن و له‌كاتی ته‌قینی تانكییه‌كه‌شدا ده‌نگێكی گه‌وره‌ له‌ گه‌ڕه‌كی زانكۆ دروستبوه‌ و له‌ئێستادا هێزه‌ ئه‌منییه‌كان له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ن.
پۆلیسی سلێمانی رایگه‌یاند، سێ تۆمه‌تبار له‌سه‌ر شه‌ڕه‌ ته‌قه‌كه‌ی شه‌وی رابردوی نه‌خۆشخانه‌ی شار ده‌ستگیركران.
ئاوێنه‌: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شەوی ڕابردو، پاش کاتژمێر 12ی نیوەی شەو سێ‌ كەس بەمەبەستی سەردانیکردن دەچنە نەخۆشخانەی شار، بەهۆكاری ئەوەی سەردانیكردن بەپێی یاسا و ڕێنماییە بەركارەكان لەو کاتەدا ڕێگە پێدراو نییە، کارمەندی پاسەوانی بنکەی پۆلیسی نەخۆشخانە ڕێکاری گونجاو دەگرێتەبەرو ڕێگرییان لێدەكات.
وتوشیه‌تی، لەگەڵ ئەوەدا کە دەستگیرکراوان یەکێکیان دور لەڕاستی خۆی بە پزیشکی نەخۆشخانە دەناسێنێت و یەکێکیشیان لەژێر کاریگەری مەی نۆشیدایە، گرژی و ئاڵۆزی دەخوڵقێنن و هێرش دەكەنە سەر کارمەندەکەمان و یەكێكیان چەكی كارمەندەکە دەڕفێنێت و تەقە دەكات و هەڵدێت.
پۆلیس ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، دەستبەجێ‌ لەلایەن بنکەی پۆلیسی نەخۆشخانەوە دوان لەتۆمەتبارەكان دەستگیرکران و لەماوەیەكی زۆر كەمیشدا تۆمەتباری سێیەم لە لایەن مەفرەزەكانی بەشی پۆلیسی فریاكەوتنی بەڕێوەبەرایەتیمانەوە لە گەڕەكی كوردسات دەستگیركرا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، لە ئێستادا هەریەك لەتۆمەتباران: س. س. لەدایكبوی 1969، ب. س. س. لە دایكبوی 2006، ب. س. س. لەدایكبوی 2004، بەبڕیاری دادوەر بەپێی ماددەی (31/405) لەیاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێكۆڵینەوە لەگەڵیان بەردەوامە .
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی پلەکانی گەرما چه‌ند پله‌یه‌ك نزم ده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت پلەکانی گەرما نزیكه‌ی 2 تا 4 پلە نزمتر دەبن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ ده‌گۆڕێت بۆ نیمچه‌ هه‌ور و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 29، سلێمانی: 30، دھۆک: 29، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 32، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 19، سۆران: 29، گەرمیان: 36 پلە
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق هێرشیان كردۆته‌ سه‌ر خاڵێكی هێزه‌كانیان له‌ رۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور له‌ ئاكامدا شه‌ڕڤانێك شه‌هیدبوه‌و نۆ شه‌ڕڤانی دیكه‌ش برینداربون.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاشكرایكرد، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ گوندی "مه‌رات" له‌ رۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور هبه‌ درۆن هێرشیان كردۆته‌ سه‌ر خاڵێكی هێزه‌كانیان.
ئاشكراشیكردوه‌، له‌ هێرشه‌كه‌دا شه‌ڕڤانێكی هێزه‌كانیان شه‌هید بوه‌و نۆ شه‌ڕڤانی دیكه‌ش برینداربون.
وه‌ك هه‌سه‌ده‌ هێمای بۆ كردوه‌، هێزه‌كانیان ده‌ستبه‌جێ وه‌ڵامی سه‌رچاوه‌ی هێرشه‌كه‌یان داوه‌ته‌وه‌و پێگه‌كانی گروپه‌ چه‌كداره‌ هێرشكاره‌كانیان له‌ به‌ری ئه‌وبه‌ری روباری فوڕات كردونه‌ته‌ ئامانج و پێكرانی راسته‌وخۆ له‌ ریزی چه‌كداره‌كاندا هه‌بوه‌.
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی زیاتر لە 20 ملیار دینارە كە 88%ی نەختینەیە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 4ی 10 تا 10ی 10ی 2025، زیاتر لە 20 ملیارو 612 ملیۆن و 772 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 18 ملیارو 179 ملیۆن و 856 هەزار دیناری واتە 88%ی نەختینەیەو هەروەها 2 ملیار و 432 ملیۆن و 916 هەزار دیناری واتە 12%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
وته‌بێژی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان رایگه‌یاند، ده‌ستخۆشی له‌ هه‌وڵه‌كانی سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌كه‌ین و خۆشحاڵین به‌ هه‌واڵی كۆتاییهێنان به‌ ئابڵوقه‌ی سه‌ر فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی.
ئاوێنه‌: کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، "هەوڵە دیبلۆماسییەکانی بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە سەرخستنی پڕۆسەی ئاشتی و کردنە سەکۆی سلێمانی بە مەیدانی بە کرداریکردنی پڕۆسەی ئاشتی، نەخشەڕێگەی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان بون."
ئه‌وه‌شی وتوه‌"دەستخۆشی لەهەوڵەکانی بەڕێز سەرۆکی هەرێم دەکەین و خۆشحاڵین بە هەواڵی کۆتایهێنان بە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی، هەروەها خۆشحاڵین کە راگەیاندنی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان لە کاتێکدایە کە بە فەرمی ناوی فڕۆکەخانەی سلێمانی دەگۆڕدرێت بە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
بەناوی خودای گەورە و میهرەبان
یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان وەکو پیادەکاری شاڕێی خەباتی دیموکراسی و ئاشتی، بێوچان تێدەکۆشێت بۆ بەرقەرارکردنی ئاشتی لە هەرێمی کوردستان، عێراق و ناوچەکەش.
ئەم میراتە مێژوییەی یەکێتی و هەوڵە دیبلۆماسییەکانی بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە سەرخستنی پڕۆسەی ئاشتی و کردنە سەکۆی سلێمانی بە مەیدانی بە کرداریکردنی پڕۆسەی ئاشتی، نەخشەڕێگەی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان بون.
دەستخۆشی لەهەوڵەکانی بەڕێز سەرۆکی هەرێم دەکەین و خۆشحاڵین بە هەواڵی کۆتایهێنان بە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی، هەروەها خۆشحاڵین کە راگەیاندنی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان لە کاتێکدایە کە بە فەرمی ناوی فڕۆکەخانەی سلێمانی دەگۆڕدرێت بە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی.
وتەبێژی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، پارێزگاری سلێمانی له‌باره‌ی بڕیاری توركیا بۆ ده‌ستپێكردنه‌وه‌ی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كان به‌ڕوی فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانیدا، ده‌ڵێت، لە ئێستادا چاوەڕوانی گەیشتنی نامەی ئەلیکترۆنیی دەسەڵاتیی فڕۆکەوانیی تورکیاین بۆ دەسەڵاتی فڕۆکەوانیی عێراق و فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی.
ئاوێنه‌: د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، بڕیاربو ڕۆژی ٣ی ئەم مانگە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی هەڵبگیرێت و کۆمپانیاو دامەزراوە گەشتیاریی و فڕۆکەوانییەکان ڕاسپێردرابوون خۆیان بۆ دەستپێکردنەوەی گەشتەکان ئامادەبکەن، بەڵام لەو ڕۆژەدا، چاوڕوان نەکراوانە ماوەی ئابڵوقەکە درێژکرایەوە.
وتوشیه‌تی، ئەمڕۆ، لە دیداری سەرۆکی هەرێمی کوردستان و سەرۆککۆماری تورکیادا، ئەم بابەتە؛ بە پشتیوانیکردنی گشت هەوڵەکانی پێشوی هەمو دڵسۆزان و بە داکۆکیکردن و داواکاریی مکوڕانەی نێچیرڤان بارزانی خرایەوە بەر باس و بەسوپاسەوە سەرۆککۆماری تورکیا بڕیاری لابردنی ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لە ئێستادا چاوەڕوانی گەیشتنی نامەی ئەلیکترۆنیی دەسەڵاتیی فڕۆکەوانیی تورکیا (نۆ تام)ین؛ بۆ دەسەڵاتی فڕۆکەوانیی عیراقی فیدراڵ و بگاتە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم سوپاسی ئه‌ردۆغان ده‌كات بۆ بڕیاردانی له‌باره‌ی ده‌ستپێكردنه‌وه‌ی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كانی ئه‌و وڵاته‌ بۆ فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سوپاس و پێزانينمان بۆ ڕه‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان سه‌رۆكى كۆمارى توركيا دوپات ده‌كه‌ينه‌وه‌ كه‌ ئه‌مڕۆ له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌يدا له‌گه‌ڵ نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، فه‌رمانى دا گه‌شته‌ ئاسمانييه‌كانى هێڵى فڕۆكه‌وانيى توركيا بۆ سلێمانى ده‌ستپێبكه‌نه‌وه‌ و ئاسمانی خۆی به‌ڕویدا بکاته‌وه‌.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، ئه‌م بڕياره‌ له‌ چوارچێوه‌ى په‌يوه‌ندييه‌ پته‌وه‌كانى هه‌رێمى كوردستان و كۆمارى توركيادا دێت كه‌ دڵنياين يارمه‌تيده‌ر و هاوكار ده‌بێت بۆ بره‌ودانى زياتر به‌ هاريكاريى هاوبه‌ش و له‌ به‌رژه‌وه‌نديى هه‌ردولا و به‌تايبه‌تى له‌ به‌رژه‌وه‌نديى هاوڵاتيانماندا له‌ سنورى سلێمانى ده‌بێت.
میدیای ره‌سمی توركیا بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌نقه‌ره‌ بڕیاریدا سەرلەنوێ گەشتە ئاسمانییەکان بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی ده‌ستپێبكاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: یه‌حیا ئوستون، سەرۆکی پەیوەندییەکان لەهێڵی ئاسمانی تورکیا، له‌ هەژماری خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێكس هه‌واڵه‌كه‌ی پشتڕاستكردۆته‌وه‌.
ئوستون وتویه‌تی، بەم نزیکانە گەشتە ئاسمانییەکانمان بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دەستپێدەکەنەوە.
ئوستون ڕایگەیاند"دڵخۆشین بەوەی لەم نزیکانەدا سەرلەنوێ گه‌شته‌كانمان بۆ سلێمانی ده‌ستپێده‌كه‌ینه‌وه‌."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌"ئامانجمانە لە ڕێگای گەشتە ئاسمانییەکانی سلێمانییەوە کە حەوت ڕۆژ لە ھەفتەکەدا ئەنجام دەدرێن، بەشداری لە بەھێزکردنی زیاتری پەیوەندییە بازرگانیی، کلتووریی و گەشتیارییەکانی نێوان عێراق و تورکیادا بکەین."
كه‌ناڵی روداو بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم داوای له‌ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا كردوه‌، سزای سه‌ر فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی لاببات، ئه‌ردۆغان پێی وتوه‌ "قسەی تۆ رەتناکرێتەوە."
ئاوێنه‌: ئێواره‌ى ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، له‌ ئه‌نقه‌ره‌ له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆكى كۆمارى توركيا كۆبووه‌وه‌.
یەکێک لە ئەندامانی شاندەکەی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بە روداوی وتوه‌: نێچیرڤان بارزانی داوای له‌ ئه‌دۆغان كردوه‌ سزای سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی لا ببرێت، ئەردۆغان، داوای مۆبایلەکەی خۆی کردوەو یەکسەر تەلەفۆنی بۆ سەرۆکی دەستەی فڕۆکەوانی مەدەنیی تورکیای کردوە، پێی وتوە، ئەو مەسەلەیە چییە؟ ئەویش تێی گەیاندوە کە تازە سزاکانی سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی درێژ کراونەتەوە.
سه‌رچاوه‌كه‌ وتویه‌تی، ئەردۆغان بە نێچیرڤان بارزانی وتوە، بۆ هێندە خەمی سلێمانیتە؟ سەرۆکی هەرێمی کوردستانیش پێی وتوە:"ئەی تۆ نازانی من نیوەم سلێمانییە؟" ئه‌ردۆغان "پێکەنیوە، بە تەلەفۆن فەرمانی بە دەستەی فڕۆکەوانی داوە، سزای سەر فڕۆکەخانی سلێمانی لابدرێ، بەم نزیکانەش ئاسمانی تورکیا بە روی فڕۆکەکانی سلێمانی دەکرێتەوە." بە سەرۆک نێچیرڤان بارزانی گوتووە، قسەی تۆ رەتناکرێتەوە."
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ كه‌ دوایین جار رۆژی دوشەممە، 6ـی تشرینی یەکەمی 2025، تورکیا راگرتنی گەشتەکانی بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی درێژکردەوە.
یەکەمجار تورکیا لە 3ـی نیسانی 2023، ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانیدا داخست.
مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم پێشوازی له‌ رێككه‌وتنی غه‌ززه‌ ده‌كات و ده‌شڵێت، هیوادارین رێككه‌وتنه‌كه‌ رێگه‌خۆشكه‌ر بێت بۆ سه‌قامگیرییه‌كی درێژخایه‌ن له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست.
ئاوێنه‌: مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ پۆستێكدا له‌ تۆڕی ئێكس نوسیویه‌تی"پێشوازی له‌ رێككه‌وتنی ئاگربه‌ستیی غه‌ززه‌ ده‌كه‌ین، ئه‌وه‌ هه‌نگاوی یه‌كه‌می یه‌كلاكه‌ره‌وه‌یه‌ به‌ره‌و هێوركردنه‌وه‌ی گرژییه‌كان له‌ ناوچه‌كه‌."
مه‌سرور بارزانی وتوشیه‌تی"هیوادارین ئه‌م رێككه‌وتنه‌ رێگه‌خۆشكه‌ر بێت بۆ سه‌قامگیرییه‌كی درێژخایه‌ن له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست."
پێشتر دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی ئه‌مریكا رایگه‌یاند، ئیسرائیل و حه‌ماس ره‌زامه‌ندییان داوه‌ له‌سه‌ر پلانه‌كه‌ی بۆ ئاشتی له‌ غه‌ززه‌و رێككه‌وتنی هه‌ردولاش به‌ مانای ئه‌وه‌یه‌ كه‌ به‌م زوانه‌ سه‌رجه‌م بارمته‌كان ئازادده‌كرێن و ئیسرائیلیش هێزه‌كانی ده‌كشێنێته‌وه‌ بۆ ئه‌و هێڵه‌ی كه‌ رێككه‌وتنی له‌سه‌ر كراوه‌و وتیشی، ئه‌مه‌ هه‌نگاوی یه‌كه‌مه‌ به‌ره‌و ئاشتییه‌كی به‌هێزو هه‌میشه‌یی.
ئێواره‌ی ئه‌مڕۆش وته‌بێژی حكومه‌تی ئیسرائیلیش رایگه‌یاند، سه‌رجه‌م لایه‌نه‌كان به‌ ئیسرائیلیشه‌وه‌ سه‌رله‌به‌یانی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، ره‌شنوسی كۆتایی قۆناغی یه‌كه‌می رێككه‌وتننه‌كه‌یان ئیمزاكردوه‌.
رێككه‌وتنه‌كه‌ له‌سه‌ر ئاستی وڵاتانی ناوچه‌كه‌و جیهان پێشوازیی لێكراوه‌ و هه‌ر ئه‌مڕۆش وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی عێراق پێشوازی له‌ رێككه‌وتنه‌كه‌ كرد.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا له‌ كۆبونه‌وه‌ی نێوانیاندا چه‌ند پرسێكیان تاوتوێ كردون له‌وانه‌، دۆخی ناوخۆی هه‌رێم و هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق و هاوڕاش بون له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ هه‌نارده‌كردنه‌وه‌ی نه‌وتی هه‌رێم‌ "خزمه‌ت به‌ ئارامى و سه‌قامگيريى عێراق به‌گشتى ده‌كات."
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئێواره‌ى ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، له‌ ئه‌نقه‌ره‌ له‌گه‌ڵ ڕه‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆمارى توركيا كۆبوه‌وه‌.
به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا باسيان له‌ په‌يوه‌ندييه‌كانى توركيا له‌گه‌ڵ عێراق و هه‌رێمى كوردستان كرد، هه‌روه‌ها بواره‌كانى هاريكاريى هاوبه‌شى توركيا و هه‌رێمى كوردستان، دۆخى گشتيى عێراق، پرۆسه‌ى سياسى و هه‌ڵبژاردنى ئه‌نجومه‌نى نوێنه‌رانى عێراق، دۆخى ناوخۆى هه‌رێمى كوردستان و پێشهاته‌كانى سوريايان تاوتوێ كرد.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌"هه‌ردولا ستايشى ئاستى په‌يوه‌ندييه‌كانى توركيا و هه‌رێمى كوردستانيان كرد و ئاماده‌يييان نيشان دا بۆ بره‌وپێدانى زياتر به‌ هاريكاريى هاوبه‌ش له‌ هه‌مو بواره‌كاندا، به‌تايبه‌تى له‌ بوارى ئابورى و ئاڵوگۆڕى بازرگانى و هاريكارى له‌ كه‌رتى وزه‌دا."
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو "هه‌ر له‌مباره‌يه‌وه‌ تيشكيان خسته‌ سه‌ر ده‌ستپێكردنه‌وه‌ى هه‌نارده‌كردنى نه‌وتى هه‌رێمى كوردستان بۆ بازاڕه‌كانى جيهان له‌ ڕێگه‌ى به‌نده‌رى جه‌يهانى توركييه‌وه كه‌ له‌ به‌رژه‌وه‌نديى ئابوريى ته‌واوى عێراقدايه‌‌. هه‌ردولا هاوڕا بون كه‌ پرۆسه‌كه‌ خزمه‌ت به‌ ئارامى و سه‌قامگيريى عێراق به‌گشتى ده‌كات."
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، "ئه‌ردۆغان به‌رده‌واميى پشتيوانى و پشتگيريى وڵاته‌كه‌ى بۆ عێراق و هه‌رێمى كوردستان دوپات كرده‌وه و په‌يوه‌ندييه‌كانى وڵاته‌كه‌ى له‌گه‌ڵ هه‌ردولادا به‌ گرنگ و جێى بايه‌خى توركيا له‌ قه‌ڵه‌م دا." له‌به‌رامبه‌ر نێچیرڤان بارزانی "سوپاس و پێزانينى بۆ پشتیوانى و هاريكاريى توركيا له‌ عێراق و هه‌رێمى كوردستان ده‌ربڕى و دوپاتى كرده‌وه‌ كه‌ توركيا دراوسێيه‌كى گرنگى هه‌رێمى كوردستان و عێراقه‌ و ده‌توانن له‌ زۆر بواردا و بۆ به‌رژه‌وه‌نديى هاوبه‌ش، پێكه‌وه‌ هاريكارى بكه‌ن."
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی"پاراستنى ئارامى و سه‌قامگيريى ناوچه‌كه‌، هه‌نگاوه‌كانى پرۆسه‌ى ئاشتى له‌ توركيا، دوايين پێشهاته‌كانى ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست و چه‌ند پرسێكى ديكه‌ى جێى بايه‌خى هاوبه‌ش، ته‌وه‌ری ديكه‌ى كۆبونه‌وه‌كه‌ بون."
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق ناوچه‌كانی ته‌له‌ سیریاتێل و ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرینیان تۆپباران كردوه‌ كه‌ ئه‌وه‌ش پێشێلكردنی ئاگربه‌سته‌.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، له‌ هه‌ڵكشانێكی نوێ و پێشێلكردنی ئاگربه‌ستدا، سه‌عات 5:30 خوله‌كی ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق ناوچه‌كانی ته‌له‌ سیریاتێل و ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرینیان تۆپباران كردوه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، تۆپبارانه‌كه‌ له‌ پێگه‌كانی چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ ده‌وروبه‌ری شاری منبه‌جه‌وه‌ كراوه‌.
پێشتریش هه‌سه‌ده‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ دیمه‌شق، سه‌رله‌به‌یانی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، هه‌وڵیانداوه‌ به‌ بۆمبی ده‌ستی هێرش بكه‌نه‌ سه‌ر شه‌ڕڤانان له‌ یه‌كێك له‌ خاڵه‌كانی هێزه‌كانیان له‌ ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرین و شه‌ڕڤانان لێیان هاتونه‌ته‌ ده‌ست و شه‌ڕو پێكدادان دروست بوه‌و له‌ ئاكامدا چه‌كدارێكی هێرشكاره‌كان كوژراوه‌و ئه‌وانی دیكه‌ هه‌ڵاتون و ته‌رمی كوژراوه‌كه‌یان له‌ شوێنه‌كه‌ جێهێشتوه‌.
هه‌سه‌ده‌ جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ هێزه‌كانیان مافی به‌رگریی ره‌وای بۆ به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ی ئه‌و چه‌كدارانه‌و شكستپێهێنانی هێرشه‌كه‌یان به‌كارهێناوه‌.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم رایگه‌یاند، دوای تێپه‌ڕبونی پێنج ساڵ به‌سه‌ر ئیمزاكردنی رێككه‌وتنی شنگالدا، هیچ كام له‌ ته‌وه‌ره‌كانی جێبه‌جێ نه‌كراون و هه‌ندێك هێز و كه‌سایه‌تیش به‌ "به‌ربه‌ستی سه‌ره‌كی به‌رده‌م جێبه‌جێكردنی" ناوده‌بات و ده‌شڵێت، ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارەنائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێككه‌وتنه‌كه‌."
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"پێنج ساڵ تێپەڕ دەبێت بەسەر واژوکردنی ڕێکكەوتنی شنگال و هیچ کام لە تەوەرەکانی ئیداری و ئەمنی بونیادنانەوە جێبەجێ نەکراون."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "هەردو حکومەتی هەولێر و بەغدا هەوڵیانداوە تەوەرەکانی رێکكەوتنەکە جێبەجێ بکەن بەڵام هەندێ هێز و کەسایەتی دەرەوەی دامەزراوە فەرمییەکان کە خۆیان لەسەروی یاسا و رێکكەوتن و دامەزراوەکانی دەوڵەت دەبینن، بەربەستی سەرەکی بەردەم جێبەجێکردنن."
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو"بە نیگەرانییەوە لە بەردەوامی نەهامەتییەکانی ئاوارەکان دەڕوانین و ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارە نائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێکكەوتنی شنگال."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
پێنج ساڵ تێپەڕ دەبێت بەسەر واژوکردنی ڕێکكەوتنی شنگال و هیچ کام لە تەوەرەکانی ئیداری و ئەمنی بونیادنانەوە جێبەجێ نەکراون. ئەو ڕێکكەوتنە نەخشەڕێگای ئاساییکردنەوەی دۆخی شنگالە بۆ دابینکردنی سەقامگیریی و ئۆقرەیی و گێڕانەوەی متمانە بۆ ئاوارەکان تا بە ئازادی و سەربەرزی بگەڕێنەوە سەر زێدی باب و باپیرانیان. بۆیە جێبەجێکردنی کرایە بەشێک لە ڕێکكەوتنی سیاسی لایەنە پێکهێنەرەکانی حکومەتی ئێستا و بەرنامەی کاری وزاری حکومەتی فیدراڵ.
هەردو حکومەتی هەولێر و بەغدا هەوڵیانداوە تەوەرەکانی رێکكەوتنەکە جێبەجێ بکەن بەڵام هەندێ هێز و کەسایەتی دەرەوەی دامەزراوە فەرمییەکان کە خۆیان لەسەروی یاسا و رێکكەوتن و دامەزراوەکانی دەوڵەت دەبینن، بەربەستی سەرەکی بەردەم جێبەجێکردنن. ئەمەش بۆتە هۆکاری بەردەوامی نەهامەتی ئاوارەکان و بێئومێدی و کۆچکردنی ژمارەیەکی زۆریان بۆ دەرەوەی وڵات.
حکومەتی هەرێمی کوردستان لە سەرەتاوە ئامادەیە ئەرکی سەرشانی جێبەجێ بکات بۆ زەمینەسازی گەڕانەوەی خوشک و برایانی ئێزدی و هاوڵاتیانی دیکەی رەسەن بۆ زێدی خۆیان. بە نیگەرانییەوە لە بەردەوامی نەهامەتییەکانی ئاوارەکان دەڕوانین و ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارە نائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێکكەوتنی شنگال .
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان
زانکۆی سلێمانی بۆ جاری دووەم و لەسەر یەک لە (ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان ٢٠٢٦)ی دامەزراوەی تایمزی بەریتانیدا، پلەی یەکەم لەسەر ئاستی زانکۆکانی سەرتاسەری عێراق و پلەی ١٠٠١-١٢٠٠ لە کۆی ٢١٩١ زانکۆی ڕیزبەندکراوی جیهان بەدەست دەهێنێت.
ئەمڕۆ پێنجشەممە، زانکۆ سلێمانی ڕایگەیاند، لە سەرانسەری وڵاتدا، تەنها ٢٥ زانکۆ، لەبەرئەوەی مەرجەکانی شیاوبوونیان تێدایە، ڕیزبەندییان بۆ کراوە. زانکۆ بەشداربووەکانی تر، کە ژمارەیان ٦٥ زانکۆیە ڕیزبەندییان بۆ نەکراوە و تەنها بە “Reporter” ناسێندراون.
ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان پشت بە ١٨ پێوەر دەبەستێت و پێوەرەکانیش بۆ ٥ بواری سەرەکی دابەش دەبن، کە بریتین لە:
Teaching (ژینگەی فێربوون)
ڕێژەی خوێندکارانی دکتۆرا بەبەراورد بە بەکالۆریۆس
ڕێژەی مامۆستایانی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا
ڕێژەی خوێندکاران بەبەراورد بە مامۆستایان
ناوبانگ لە وانەوتنەوەدا (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
Research Environment (ژینگەی توێژینەوە)
پارەی تەرخانکراو بۆ توێژینەوە
ناوبانگی توێژینەوە (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
Research Quality (کوالیتیی توێژینەوە)
کاریگەریی ئاماژەپێدان
Industry (گواستنەوەی زانیاری)
بەڵگەنامەی مافی خاوەندارێتی
بەخشینی دارایی بۆ توێژینەوە
International Outlook (بەنێودەوڵەتیبوون)
توێژینەوەی هاوبەشی نێودەوڵەتی
ستافی وانەبێژی نێودەوڵەتی
خوێندکارانی نێودەوڵەتی
ژمارەی ئەو خوێندکارانەی لە دەرەوەی وڵات دەخوێنن
ئەم سەرکەوتنە مەزنەی زانکۆی سلێمانی شانازییەکی گەورەیە بۆ سەرجەم مامۆستایان، فەرمانبەران و خوێندکارانی زانکۆکە و شاری سلێمانی و هەرێمی کوردستان.
بۆ  بینینی ئەنجامەکان و زانیاریی زیاتر، کرتە لێرە بکە.
فەرماندارێکی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە گەڕەکی شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە ڕایگەیاند، سەرباری ڕێککەوتن لەگەڵ حکومەتی کاتیی دیمەشق و ڕادەستکردنەوەی ئەو زرێپۆشەی دەستمان بەسەردا گرتبوو، ڕێگاکان بۆ ئەو دوو گەرەکە داخراون.
ئاوێنە: دەربارەی ڕەوشی گەڕەکە کوردنشینەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیەی شاری حەلەب، ئەلیف محەمەد، فەرماندە لە هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ ئاماژەی بەوەدا، بەپێی ئەو ڕێککەوتنەی لەگەڵ حکومەتی کاتی دیمەشق و سەرپەرشتی فەرمانداری هاوپەیمانی دژی داعش کرا، بڕیاربوو سەرجەم ڕێگاکان بەرەو ئەو دوو گەڕەکە لە دوای ڕادەستکردنەوەی ئەو زرێپۆشەی هێزەکانمان دەستیان بەسەردا گرتبوو، بکرێنەوە، بەڵام دەسەڵاتی کاتیی دیمەشق ئەو ڕێگایانەی داخستووە و تەنیا سێ ڕێگای پیادەی کردووەتەوە، هاتوچۆکردنی ئۆتۆمبێل هێشتا قەدەغەیە.
وتیشی: بەپێی ڕێککەوتنەکە بڕیاربوو پێنج ڕێگا بە تەواوی بکرێتەوە، بەڵام تا ئێستا سێ خاڵی پشکنینی هاوبەش لە “سووریان، ئەشرەفییە، و ئەلعەوەرید” بەڕووی پیادەڕەواندا کراونەتەوە، بەڵام ڕێگا سەرەکییەکان ئێشتا داخراون.
ڕاشیگەیاند، لەدوای ئەوەی بینیمان هێزەکانی ئاسایشی سەر بەدەسەڵاتی کاتیی دیمەشق و هاوپەیمانەکانیان توندوتیژییان بەرامبەر بە خەڵکی ناڕازیی ئەو دووگەڕەکە بەکارهێنا، خەڵکی ناڕازیی دەستیانبەسەر زرێپۆشێکی هێزەکانی دیمەشق دا گرت و لە ئێستادا ئەو زرێپۆشە ڕادەستی دەسەڵاتی کاتیی دیمەشق کراوەتەوە.
لە ئێوارەی ٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، چەتەکانی سەربە دەوڵەتی تورک و چەکدارانی حکومەتی کاتی دیمەشق، گەمارۆی هەردوو گەڕەکی کوردنشین شێخ مەقسوود و ئەشرەفیەی شاری حەلەبیان دا، دوای ئەوەی گەل دەستبەجێ گرتبوونەوە و هەوڵیاندا گەمارۆکە بشکێنن، چەکداران هێرشیان کردە سەر دانیشتووانی ئەو دوو گەڕەکە، گەلیش بڕیاری بەرخۆدانی دا و تا درەنگانێکی شەو شەڕ بەردەوام بوو.
بزوتنه‌وه‌ی ئیسلامی بایكۆتی هه‌ڵبژاردنی ڕاگه‌یاند و ده‌ڵێت، هه‌ڵبژاردن گۆڕانكاری له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان دروستناكات، ماوه‌ی ساڵێك ده‌بێت له‌ هه‌رێم هه‌ڵبژاردن كراوه‌ و حكومه‌ت پێكنه‌هێنراوه‌ و "په‌رله‌مانتارانیش موچه‌ و ئیمتیازی بێكار وه‌رده‌گرن" و هه‌ندێكیشیان لەوان خۆیان بۆ په‌رله‌مانی عێراق كاندید كردوه‌، بۆیە داوا لە دەنگدەرانی بزوتنەوە دەکەن، بایکۆتی هەڵبژاردن بکەن.
ئاوێنە: عه‌بدوڵا وه‌رتێ، وته‌بێژی بزوتنه‌وه‌ی ئیسلامی كوردستان ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا ڕاگه‌یه‌ندراوی كۆبونه‌وه‌ی شورای حزبه‌كه‌ی خوێنده‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ له‌ سلێمانی كۆبونه‌ته‌وه‌ و گه‌یشته‌ چه‌ند بڕیارێك، له‌وانه‌، خۆشحاڵن به‌ ئاگربه‌ستی غه‌ززه‌ كه‌ ماوه‌ی دو ساڵه‌ كۆمه‌ڵكوژ ده‌كرێن، هیوادارن ئه‌و ئاگربه‌سته‌ هه‌میشه‌یی بێت و ببێته‌هۆی چاره‌سه‌ری كێشه‌ی فه‌ڵه‌ستیتن بۆ هه‌تا هه‌تایه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌ باس له‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق كرا و هۆكاری به‌شدارینه‌كردن له‌ هه‌ڵبژاردنه‌كه‌ خرایه‌ڕو، له‌وانه‌، "پێمانوایه‌ په‌رله‌مان سه‌كۆیه‌كی گرنگه‌ بۆ كۆكردنه‌وه‌ی هه‌مو پێكهاته‌ و ده‌نگه‌ جیاوازه‌كان و ڕێكخستنی ژیانی كۆمه‌ڵگه‌ به‌شێوازی ئاشتیانه‌ و ئاوه‌دانی، به‌ڵام ئه‌و دامه‌زراوه‌ یاساییه‌ گرنگه‌ به‌ چه‌ند هۆكارێك په‌كخراوه‌ و له‌ ئامانجه‌ سه‌ره‌كییه‌كانی دورخراوه‌ته‌وه‌، هه‌روه‌ها شێوازی هه‌ڵبژاردن له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستاندا گومانی زۆری خراوه‌ته‌سه‌ر به‌هۆی ته‌كنیكی هه‌ڵبژاردن و به‌كارهێنانی ئامێری ئه‌لیكترۆنی كه‌ لایه‌نه‌ ده‌ستڕۆیشتوه‌كان له‌ به‌رژه‌وه‌ندی خۆیان یاری پێده‌كه‌ن زۆر به‌ ئاسانی".
عه‌بدوڵا وه‌رتێ ده‌ڵێت، "یاسای هه‌ڵبژاردن له‌ به‌رژه‌وه‌ندی هێزه‌ باڵا ده‌سته‌كانه‌ له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان، پێمانوایه‌ ده‌نگدان كاریگه‌ری نیه‌ له‌سه‌ر گۆڕانكاری له‌سه‌ر نه‌خشه‌ی سیاسی و هه‌ڵبژاردنی پێشوی عێراقیش باشترین به‌ڵگه‌یه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌، چه‌ندین جار هه‌وڵمانداوه‌ كه‌ چوارچێوه‌یه‌ك هه‌بێت بۆ كۆكردنه‌وه‌ی توانا و وزه‌ی مسوڵمانان له‌ كوردستان، به‌ڵام ئه‌و پرسه‌ سه‌ركه‌وتو نه‌بو، دوای هه‌وڵ و كۆششی زۆر په‌كخرا".
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "په‌رله‌مانتارانی كوردستان له‌ عێراق كاریگه‌ریان نه‌بوه‌ له‌سه‌ر كێشه‌ چاره‌نوسسازه‌كانی كوردستان به‌تایبه‌تی ماف و شایسته‌ داراییه‌كان، خه‌ڵكی هه‌رێمی كوردستانیش هۆشیاره‌ كه‌ ماوه‌ی ساڵێكه‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان ئه‌نجامدراوه‌ به‌ڵام تا ئێستا كارا نه‌كراوه‌ و په‌رله‌مانتاره‌كان مافی بێئه‌رك وه‌رده‌گرن و ده‌نگیان لێوه‌نایه‌ت و زۆریشیان ئێستا خۆیان كاندیدكردوه‌، بۆیه‌ جه‌ماوه‌ی ناڕازی و ئه‌ندام و لایه‌نگرانی خۆمان هان ده‌ده‌ین كه‌ به‌شداری هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مان نه‌كه‌ن و بایكۆتی پڕۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن بكه‌ن".
ئەندامێكی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق ئاشكرای كرد، سكاڵای یاسایی لەسەر وەزيری دارایی عێراق تۆمار كردووە، بە تۆمەتی پێشێلكردنی دەستوور.
ئاوێنە: حەیدەر متێری، ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق، لە راگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، سكاڵای یاسایی لەسەر تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق تۆمار كردووە، بەتۆمەتی پێشێلكردنی مادەی 14ی دەستووری عێراق، كە باس لە بەدیهێنانی یەكسانی و راگرتنی هاوسەنگی لە نێوان هەموو هاوڵاتییاندا دەكات.
بەپێی قسەكانی متێری، وەزیری دارایی عێراق ڕەزامەندی داوە لەسەر گواستنەوەی 365 فەرمانبەری VIP، لە وەزارەت و دامەزراوە جیاوازەكانەوە بۆ ئەنجومەنی نوێنەران، لەكاتێكدا مامەڵەی گواستنەوەی هەزاران فەرمانبەری دیكەی پەكخستووە.
وەزارەتی دارایی عێراق، لە سەرەتای ئەمساڵ 2025، بڕیاری ڕاگرتنی گواستنەوەی خزمەتی فەرمانبەرانی لە نێوان وەزارەت و ئەو لایەنانە دەركرد كە سەر بە وەزارەتەكان نین، بەهۆی سەقفی خەرجییە داراییەكان بۆ ئەمساڵ كە نازانرێت چەندە.
وەزیری ئاوەدانكردنەوە لەسەر هەواڵێكی ئاسایی (درەو) سكاڵایەكی لەسەر دامەزراوەی میدیایی درەو و سەرنوسەری درەو (محەمەد رەئوف) تۆماركردووەو داوای بڕی (ملیارێك) دینار دەكات و دەڵێت : هەواڵەكە زیانی بە پێگەی سیاسی و كۆمەڵایەتیم گەیاندووە، ئەمڕۆ لەسەر سكاڵا ملیارییەكەی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە لەبەردەم دادوەر ئامادەبووم.
ساڵی 2021 راپۆرتێكی درەو بەناوی (كابینەی نۆ.. بەهەشتی وەزیرەكان) بڵاوكرایەوە، باسی لەوە كردبووكە (وەزیرەكان مانگانە نزیكەی (7 ملیۆن‌و 850 هەزار) دینار موچەو (15 ملیۆن) دینار مینحە وەردەگرن، دوو ئۆتۆمبێل‌و دوو ڤێلا یان (شوقە)و 10 پاسەوانیان بۆ دابین كراوە، خەرجی ئۆتۆمبێل‌و بەنزین‌و تەنانەت كارتی مۆبایل‌و چاو قاوەشیان بۆ خەرج دەكرێت) یەكێك لە وەزیرەكان ئەم راپۆرتەی خستبووە گروپی واتس ئاپی وەزیرەكانەوە، وەزیرەكان كۆمێنتیان لەسەردابوو وەزیرێك سكرین شۆتی كۆمێنتەكانی بۆ ناردین، وەزیرێكی بزووتنەوەی گۆڕان نوسیبووی با سكاڵایەكیان لەسەر تۆمار بكەین بە بڕی (ملیارێك) دینار بۆ ئەوەی بەیەكجاری دەمیان دابخەین، وەزیرێكی تری بزووتنەوەی گۆڕان نوسیبووی هەقی خۆیەتی سكاڵایەكی ملیار دیناریان لەسەر تۆمار بكرێت تا جارێكی تر جورئەت نەكەن بابەتی وا لەسەر وەزیرەكان بنوسن، بەڵام لەهەمانكاتدا وەزیرێكی پارتی (سەفین دزەیی) نوسیبووی جا ئەوان بابەتیان نوسیوە دەكرێت ئێمەش بە نوسین یان رونكردنەوەیەك وەڵامیان بدەینەوەو تەواو ئیتر سكاڵای بۆچیە؟ !!!!!!
خەڵكی ناهەقیەتی نائومێد بێت، ئاخر ئەوان بە حساب نوێنەری خەڵكی ناڕازی و خەڵكی ئازادو ئازادی خوازو بەرگریكاری ئازادی و بیروڕای ئازاد و میدیای ئازادن، بەڵام سەد خۆزگە بە وەزیرەكانی پارتی و یەكێتی.
ئەمان ناڵێن لەسەر رێبازەكەی نەوشیروان مستەفاین، نەوشیروان مستەفا بە كۆمپانیای ووشە دەستیپێكرد، پشتیوانی میدیای ئازاد و رۆژنامەنووسان بوو، بەڵام لەبری سكاڵاكردن بە یاسای رۆژنامەگەری كە بزووتنەوەی گۆڕان پشتیوانی سەرسەختی ئەو یاسایە بوو، ئێستا وەزیرەكەی بڕوای بەو یاسایە نیەو نایەوێت بەو یاسایە سكاڵا تۆمار بكات...
كانوونی دووەمی 2015 سكاڵا لەسەر نەوشیروان مستەفا تۆماركرا، لە میدیاكانی گۆڕانەوە حەملەیەكی توند ئاراستەی پارتی و خودی بارزانی كرا، نیوەڕۆكەی چوینە لای نەوشیروان مستەفا (عەبدولڕەزاق شەریف، فاروق غەفور، دەشتی سالار، من ) كاك نەوشیروان وتی فشارتان لەسەر نیە، وتمان نەوەڵا لای پارتیەوە هیچ فشارێك نیەو ئێمەش گوێ بە فشار نادەین، وتی ئەزانم مەبەستم ئەوانەی خۆمانە دڵنیام زۆر فشارتان لێدەكەن، (ئێمە فشارمان لەناوخۆی گۆڕانەوە زۆر لەسەر بوو بەڵام نەمانویست بە كاك نەوشیروان بڵێین) كاك نەوشیروان وتی ئەزانن بەشێك لەمانەی خۆمان زۆر بێسەفت و جەبانن خەریكە بێنە سەرمان كەچی ناوێرن قسە بكەن ئینجا وەرە ئەمانە پۆستیان دەستبكەوێت بەرژەوەندیان هەبێت، لەبری بەرگریو هەڵوێست وەرگرتن، پەلاماری خۆشمان دەدەن.....
ئێستا وەزیری ئاوەدانكردنەوە داوای بڕی (ملیارێك) لە سەردامەزراوەی میدیایی درەو، و نوسەری درەوی تۆماركردووە، گوایە هەواڵێك لەسەر كۆبوونەوەیەكی ئەنجومەنی وەزیران ناوی ئەو هاتووەو زیانی بە پێگە كۆمەڵایەتی و سیاسیەكەی گەیاندووە، نازانم دەبێت ئەو زیانە چی بێت لە كەسێتی وەزیر كەوتبێت، لەكاتێكدا وڵات وێران بووەوسەدان كەس بەس لە رێگاوبانەكان بوونەتە قوربانی كەچی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە زیان بە پێگەكەی نەگەیشتووە، هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندووە... واتا هەواڵێك لە گیانی هەزاران هاوڵاتی كاریگەرترو گرنگترە لای وەزیر،...
- لەماوەی كابینەی نۆیەمدا تەموزی 2019 تا ئێستا ئەیلولی 2025 زیاتر لە (1871) كەس تەنیا بەرووداوی هاتووچۆ گیانیان لەدەستداوەو (42 هەزار) كەسیش برینداربوون، زیاتر لە (10)هەزار كەسیان كەم ئەندام بوون كە بەشی زۆری بەهۆی خراپی رێگاو بانەكانەوە بوون، هیچ بەرپرسیارێتیەك لە ئەستۆی وەزیری ئاوەدانكردنەوە نیە؟ ئایا گیان لەدەستدانی ئەو هەموو هاوڵاتیە زیانی بەكەسێتی نەگەیاندووە تەنیا هەواڵێكی سادەو ئاسایی زیانی پێگەیاندووە.؟؟؟!!!
- لەسەردەمی كابینەی نۆیەمدا (11) موچە بە تەواوی نەدراوە و (10) موچەش بە لێبڕینەوە خەرجكراوە كۆی ئەو بڕەی كە موچەخۆریان كەوتووەتە لای حكومەت تەنیا لە كابینەی نۆیەمدا كە خودی وەزیری ئاوەدانكردنەوە وەزیر بووە، (12 ترلیۆن) دینارە، (جگە لە ساڵی 2025) كە چارەنووسی بەشێك لە موچەكان دیارنین، ئەمە كاریگەری لەسەر كەسایەتی وەزیر نەبوو!!؟؟ بەڵام بۆ هەواڵێكی ئاسایی كەسێتی بەڕێزیان زیانی بەركەوتووە..!!!؟؟
- لە سەرەتای دەستبەكاربوونی كابینەی نۆیەم كە وەزیری ئاوەدانكردنەوەش سوێندی خواردووە، تا ئێستا دەكاتە (76) مانگ یەك مانگ موچە لەكاتی خۆیدا دابەشنەكراوە، تەنانەت هەندێك جار گەیشتووەتە (90) رۆژ دابەشكردنی موچە، ئەمە كارەسات نیە هی ئەوە نیە جەنابی وەزیر دەنگی هەبوایەو بۆ یەك جار قسەی بكردایەو هەڵوێستێكی مەردانەی هەبوایە، بەڵام بۆ هەواڵێكی ئاسایی دێتە دەنگ بۆ ئەوەی دەمی رۆژنامەنووس دابخات داوی بڕی یەك ملیار دینار دەكات..!!!؟؟
- لەماوەی شەش ساڵی رابردوودا هەزاران گەنج بەهۆی بێكاری و نائومێدییەوە سەری خۆیان هەڵگرتوو دەیانیان لە دەریای ئیجە خنكان، جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە نە دەنگێ نە قسەیە، نە سكاڵایەك، بەڵام هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندووە..!!؟؟؟
بێگومان ئێمە هیچ هەواڵێك بەبێ سەرچاوە بڵاو ناكەینەوە نەك سەرچاوەیەك بەڵكو لە چەندین سەرچاوەوە، هەواڵەكەش هەواڵێكی زۆر سادەو ئاساییەولەسەر نەناردنی بڕی (120) ملیار دینارەكەبوو بۆ بەغداد كە هەواڵەكە سەد دەرسەد راست بوو ئەنجومەنی وەزیران لەو كاتەدا بڕی (120) ملیارەكەی نەنارد و دوای دوو هەفتە پارەكەی نارد،،،
لەماوەی ساڵێكدا تەنیا لە سلێمانی (11) جار چوینەتە بنكەی پۆلیس و بەردەم دادگا، با (12)شی بچێتە سەر... بێمنەتین، ،، بەڵكو زیان بە كەسێتی جەنابی وەزیری وەزیری ئاوەدانكردنەوە نەگات و كەسێتی نەڕوشێ..!!!؟؟
گرێبەستی پڕۆژەی ئاوی دووكان – سلێمانی3 واژۆ دەكرێت کە زیاتر لە ٤٢٣ ملیۆن دۆلاری بۆ تەرخان کراوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، وەزارەتی شارەوانی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ڕۆژی یەكشەممەی داهاتوو،  گرێبەستی پڕۆژەی ئاوی دووكان – سلێمانی3 لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار واژۆ دەكرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە: “بە بڕیاری مەسرور بارزانی پڕۆژەی ئاوی دووكان-سلێمانی٣ بە گوژمەی ٤٢٣ ملیۆن و ٨٩٠ هەزار دۆلار جێبەجێ دەكرێت”
ئەوەشی خستەڕوو کە ئەم پڕۆژەیە بۆ ماوەی ٣٠ ساڵی دیكە كێشەی كەمئاوی لە سلێمانی چارەسەر دەكات و گرێبەستەکەش لە نێوان وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار و كۆمپانیای جێبەجێكار واژۆ دەكرێت.
وەزارەتی شارەوانی ڕایگەیاند، “بەمەبەستی باشتر جێبەجێكردنی پڕۆژەكە و گەیاندنی زۆرترین خزمەت بە خەڵكی شاری سلێمانی، مەسرور بارزانی، سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڕیاری دا بە زیادكردنی گوژمەی پڕۆژەکە لە ٣٩٨ ملیۆن و ٤٨٦ هەزار دۆلارەوە بۆ ٤٢٣ ملیۆن و ٨٩٠ هەزار دۆلار.
لەسەر بڵاوکردنەوەی هەواڵێک لەبارەی ڕادەستکردنی بڕی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی بەبەغدا، دانا عەبدولکەریم وەزیری ئاوەدانکردنەوەو نیشتەجێکردنی هەرێم کە لەسەر پشکی بزوتنەوەی گۆڕانە، سکاڵایەکی لەدژی ڕۆژنامەنوسێک تۆمارکردوەو داوای بڕی یەک ملیار دینار قەرەبوو دەکات.
بەگوێرەی نوسراوێکی ئەنجومەنی دادوەری هەرێمی کوردستان، داواکراوە ڕۆژی 8ی 10ی 2025 ڕۆژنامەنوس محەمەد ڕەئوف سەرنوسەری دەزگای درەو میدیا، یاخود بریکارەکەی بچێتە بەردەم دادوەرو وتەیان لێوەربگرێت لەبارەی سکاڵایەک کە لەلایەن دانا عەبدولکەریم وەزیری ئاوەدانکردنەوەو نیشتەجێکردن تۆمارکراوە.
به‌گوێره‌ى نوسراوه‌كه‌، دانا عەبدولکەریم لەسکاڵاکەیدا ئاماژەی بەوەکردوە، "لەڕۆژى 31ى 7ی 2025، ڕاپۆرتێکی هەواڵی لەسەر لاپەڕەی ئەلیکترۆنی درەو میدیا لەتۆڕی کۆمەلایەتی فەیسبوک بڵاوکراوەتەوە، کە تیایدا تۆمەتی ناڕەواو چەواشەکاری خستوەتە پاڵم، بەئامانجی ناوزڕاندن‌و لەکەدارکردنی سومعەو ناوبانگم".
سکاڵاكار باسی لەوەشکردوە، "بڵاوکردنەوەی ئەو هەواڵە زیانێکی زۆری بەپێگەی کۆمەڵایەتی‌و سیاسیی‌و مەعنەوی پێگەیاندوم، کە دەیخەمڵێنین بەبڕی یەک ملیار دیناری عێراقی، بۆیە داواکارین لەدادگا داوا لەسەرکراو بانگهێشتی دادبینی بکەن‌و پابەندی بکەن بەدانی ئەو بڕە پارەیە وەک قەرەبوکردنەوەم".
هاوکات، محەمەد ڕەئوف کە سەرنوسەری درەو میدیایەو سکاڵاکەی لەسەر تۆمارکراوە، ڕونکردنەوەیەکی بڵاوکردوەتەوەو نوسیویەتی، "بێگومان ئێمە هیچ هەواڵێك بەبێ سەرچاوە بڵاو ناكەینەوە نەك سەرچاوەیەك بەڵكو لەچەندین سەرچاوەوە، هەواڵەكەش هەواڵێكی زۆر سادەو ئاساییەو لەسەر نەناردنی بڕی (120) ملیار دینارەكە بوو بۆ بەغدا كە هەواڵەكە 100% ڕاستبوو ئەنجومەنی وەزیران لەوكاتەدا بڕی (120) ملیارەكەی نەناردو دوای دوو هەفتە پارەكەی نارد".
ئەو ڕۆژنامەنوسە دەشڵێت، "نازانم دەبێت ئەو زیانە چی بێت لەكەسێتی وەزیر كەوتبێت، لەكاتێكدا وڵات وێرانبوەو سەدان كەس بەس لەڕێگه‌وبانەكان بونەتە قوربانیی، كەچی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە زیان بەپێگەكەی نەگەیشتوە، هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندوە، واتا هەواڵێك لەگیانی هەزاران هاوڵاتی كاریگەرترو گرنگترە لای وەزیر".
نوسه‌رێكى دیارى سوریا په‌یامێك ئاراسته‌ى ئه‌حمه‌د شه‌رعى سه‌رۆكى ئێستاى سوریا ده‌كات‌و ده‌ڵێت، "چۆن ده‌توانیت باسی مافى هاوڵاتیبون بکەیت له‌وڵاته‌كه‌ت، لەکاتێکدا بۆنەیەکی نەتەوەیی بنەڕەتیت لەسوریا پشتگوێخستوه‌ کە سەدان ساڵە ملیۆنان کوردو عەرەبی سوریا پێکەوە یادى ده‌كه‌نه‌وه‌".
باسل یوسف نوسه‌رى ناسراوى سوریا كه‌ له‌بنه‌ڕه‌تدا كورده‌ له‌وتارێكدا نوسیویه‌تى، "جەژنێکى بێ پشوو .. نەورۆز بێ دانپێدانان! جیاوازیی هەیە لەنێوان ئەوانەی بەهەڵوێستێک متمانەی هەموان بەدەستدەهێنن‌و ئەوانەشی بەهەڵوێستێکی دیكه‌ متمانەیان لەدەستدەدەن!".
زیاتر قسه‌یكردوه‌و ده‌ڵێت، "فەرمانی ئەمدواییەی سەرۆکایەتی سوریا کە لیستی بۆنەو جەژنە فەرمییەکانی سوریای دیاریکردوه‌، نەورۆزی لێ دورخستوه‌ته‌وه‌، ئەمەش توێژێکی كوردانى سوریای توڕەکردوە، پێشئه‌وه‌ى هەستەکانیان بوروژێت‌و قسه‌ بكه‌ن، هه‌ستى نیشتمانپەروەریى كوردانى وروژاندوە".
وه‌كو باسل ده‌ڵێت، "دەوڵەتێک کە بانگەشەی یەکخستنی هەموو پێکهاتەکانی دەکات، چۆن دەتوانێت جەژنێک پشتگوێبخات کە سەدان ساڵە، ملیۆنان کوردو عەرەبی سوریا پێکەوە لەجزیرێ‌و ناوچه‌كانى دیكه‌ ئه‌و جه‌ژنه‌ یاد ده‌كه‌نه‌وه‌و بەڕێوەی دەبەن، ئایا داننان بەپشوی فەرمی، بەشێک نییە لەناساندنی ناسنامەو ڕەگەزنامە؟".
له‌و ڕوه‌شه‌وه‌ پرسیار له‌سه‌رۆكى سوریا ده‌كات‌و ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "چۆن دەتوانین باسی مافى هاوڵاتیبون بکەین لەکاتێکدا بۆنەیەکی نەتەوەیی بنەڕەتی لەسوریا پشتگوێدەخرێت‌و ئه‌و مافه‌ ساده‌و ساكاره‌مان پێ ڕه‌وا نابینرێت، ئەگەر نەورۆز لەساڵێکدا شایەنی یەک ڕۆژ نەبێت، چۆن دەکرێت لەبارەی یەکسانیی‌و شەراکەتی نیشتمانییەوە قسە لەگەڵ کوردانی سوریا بکرێت؟".
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی دەکات پلەی گەرما دابەزێت و بە هۆی خۆڵبارینیشەوە مەودای بینی لە هەندێک ناوچە کەم دەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ پێنجشەممە، ئاسمان ساماڵ دەبێت لەگەڵ بوونی تۆز و خۆڵ لە کەشدا.
ڕوونیشیکردەوە کە لە کاتەکانی ئێوارە و شەودا لە پارێزگای کەرکووک و ناوچەکانی گەرمیان و بەشێکی پارێزگای هەولێر ڕێژەی خۆڵ بارین زیاتر دەبێت و پلەی گەرماش 1-2 پلە نزم دەبێتەوە.
ئەوەشی خستەڕوو کە مەوداى بینین لە نێوان 7 – 9 کیلۆمەتر دەبێت و لەو ناوچانەی ڕێژەی خۆڵبارینی زۆرە بۆ 4 – 6 کیلۆمەتر دادەبەزێت.
سەبارەت بە سبەینێ هەینیش کەشناسی ڕایگەیاند، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و گەرماش 2-4 پلە نزمتر دەبێتەوە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 30 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 29 پلەی سیلیزی
دهۆک : 29 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 31 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 26 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 31 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 33 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29 پلەی سیلیزی
سۆران : 30 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 21 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 34 پلەی سیلیزی
لیستی ئەو خۆراکانە بڵاوکرایەوە کە فرۆشتنیان لە فرۆشگەی خوێندنگەکان قەدەغەیە کە ئەندۆمی و خواردنەوە گازییەکانیشیان تێدایە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، قائیمقامیەتی قەزای ڕانیە لیستی ئەو خۆراکانەی بڵاوکردەوە کە بە پێی بڕیاری وەزارەتی تەندروستی هەرێمی کوردستان فرۆشتنیان لە فرۆشگەکانی ناوەندەکانی خوێندن قەدەغە کراوە.
بڕیارەکە فرۆشگەی سەرجەم دایەنگە، باخچەی منداڵان، قوتابخانە و پەیمانگەکانی سەر بە وەزارەتی پەروەردە دەگرێتەوە.
ئەمەش لیستی خواردنە ڕێگەپێنەدراوەکانە:
وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆی بۆ بەغدا ئامادە کردووە و چاوەڕوانیش دەکرێت هەفتەی داهاتوو بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران بدرێت.
ئاوێنە: ئامانج ڕەحیم، سکرتێری ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان دەربارەی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران ڕایگەیاند، ئەوەى بە ئێمە گەیشتووە وابڕیارە لە هەفتەى داهاتوو بەگوێرەى ئەو گفتوگۆیانەى لەگەڵ سەرۆک وەزیرانى عێراق کراوە بڕیارى لەسەر بدرێت”.
ئەمەش لە کاتێکدایە کە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆی ئاامدە کردووە و بڕیارە بۆ بەغدای بنێرێت.
لای خۆشیەوە کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت ڕایاگەیاند، ڕێژەی 65% ئەو مووچەی حکومەتی عێراق دەیداتە هەرێمی کوردستان، لە داهاتی نەوتی هەرێم پێکهاتووە”.
ئەوەشی خستەڕوو کە بەشێک لە داهاتی فرۆشتنی نەوتی لە ڕێگەی سۆمۆوە بۆ حکومەتی عێراق دەچێت، کە پێشتر بۆ ئێمە بوو، هاوکات داهاتی بەشی کۆمپانیاکانی دیکە دەچێتە هەژمارێکی تایبەت و لە کۆتایی مانگ بە ڕەزامەندی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، کۆمپانیاکانی بوارەی نەوت پشکی خۆیان دەبەن.
لەبارەی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیشەوە کەمال محەمەد ڕایگەیاند، حکومەتی عێراق سێ بیانوویان هەبووە ئەوانیش، تەوتین، کە بە پرۆژەی هەژماری من توانرا ئەوان ڕازی بکەن، هەروەها داهاتی نانەوتی، کە تێگەیشتنێکی باش بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە هەیە، هاوکات کێشەی سەرەکی هەناردەکردنی نەوت بوو، کە ئەوەش چارەسەر کرا.
وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كانی هه‌رێم رایگه‌یاند، تا ئه‌مڕۆ زیاتر له‌ 2 ملیۆن به‌رمیل نه‌وتی هه‌رێم هه‌نارده‌ی به‌نده‌ری جه‌یهانی توركیا كراوه‌. ده‌شڵێت، تا هه‌نارده‌ی نه‌وت به‌رده‌وام بێت، كێشه‌ بۆ موچه‌ دروست نابێت. هه‌روه‌ها واده‌ی ده‌ستكردن به‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی سپی به‌سه‌ر ماڵاندا ئاشكراده‌كات.
ئاوێنه‌: کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکانی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی، تاوەکو ئەمڕۆ زیاتر لە دو ملیۆن و 100 هەزار بەرمیل نەوت هەناردەی بەندی جەیهان کراوە، بە شێوەیەک لە 11 ڕۆژی ڕابردو، ڕۆژانە نزیکەی 190 هەزار بەرمیل نەوت ڕادەستی سۆمۆ لە بەندەری جەیهان کراوە.
وتیشی،"ئێستا هەرێمی کوردستان ڕۆژانە 250 هەزار بەرمیل نەوت بەرهەم دەهێنێت، کە بەگوێرەی ئەو ڕێککەوتنەی هەیە هەرێمی کوردستان 50 هەزاری بۆ پێداویستی ناوخۆیی بەکاری دەهێنێت."
لەبارەی ئەوەی بۆ ماوەیەکی کاتی هەناردەکردنی نەوت ڕاگیرابو، وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كان وتی: دوای ئەوە کۆمپانیای سۆمۆ لە 3ی تشرینی یەکەمی 2025، ئێمەی ئاگادار کردەوە کە هەندێک لە کۆگاکانی بەندەری جەیهان پڕبون، هەناردەکردنی نەوت بۆ ماوەی 10 کاتژمێرێك ڕاگیرا، هەروەها لە 6ی تشرینی یەکەم داوای کرد ڕێژەی هەناردەکردن کەم بکەینه‌وه‌ چونکە دوبارە کۆگاکان پڕ بوبون.
كه‌مال محه‌مه‌د له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا چیتر كێشه‌ بۆ موچه‌ی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم دروست نابێت، هێمای بۆ ئه‌وه‌ كرد كه‌ كێشه‌ی به‌غدا له‌گه‌ڵ هه‌رێم له‌باره‌ی ته‌وتین، داهاتی نانه‌وتی و هه‌نارده‌ی نه‌وته‌وه‌ بو، بۆ ته‌وتین به‌ هه‌ژماری من قایلن و وتیشی، له‌باره‌ی داهاتی نانه‌وتی گفتوگۆكان به‌رده‌وامن له‌نێوان وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم و وه‌زاره‌تی دارایی عێراق و لێكتێگه‌یشتنی باش هه‌یه‌.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، كێشه‌ی سه‌ره‌كی له‌نێوان به‌غداو هه‌رێم، نه‌وت بو. بۆیه‌ من پێشبینی ناكه‌م تا هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێم به‌رده‌وام بێت، هیچ كێشه‌یه‌ك بۆ موچه‌ دروست ببێت.
له‌به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا، وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كان وتی، له‌م مانگه‌دا له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان ده‌ست به پڕۆسه‌ی‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی سپی به‌سه‌ر ماڵاندا ده‌كه‌ین، له‌ هه‌فته‌یه‌ك تا 10 رۆژی دیكه‌ پڕۆسه‌ی دابه‌شكردنه‌كه‌ ده‌ستپێده‌كات.
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، پێشبینی ده‌كرێت له‌ دوسبه‌ی هه‌ینییه‌وه‌ بارسته‌ هه‌وایه‌كی سارد رو له‌ هه‌رێمی كوردستان بكات و رۆژی دوشه‌ممه‌ی داهاتوش باران له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی هه‌رێم ببارێت.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی پێنجشەممە پلەکانی گەرما بەنزیکی وەک ئەمڕۆ جێگیرئەبن و بەهۆی نزیکبونەوەی هاتنی بارستە هەوایه‌كی سارد، خێرایی بای باشوری رۆژئاوا لەسەر ناوچەکانمان لەکاتەکانی دوای نیوەڕۆ بۆ ئێوارە زیاددەکات بەخێرایی 10 تا زیاتر لە 30کم لە کاتژمێرێکدا و ئەگەری خۆڵبارینێکی کەمیش ئەبێت لەکاتەکانی ئێوارە و شەودا بەتایبەت لە ناوچەکانی سنوری کەرکوک و گەرمیان.
وتوشیه‌تی، لە دوسبەی هەینییەوە بارستە هەوا ساردەکە لەدەریای ناوه‌ڕاستەوە دەگاتە ناوچەکانمان و پلەکانی گەرما بەرێژەی 6 تا 8 پلە نزمدەبنەوە و کەشێکی فێنک تەواوی ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەگرێتەوەو لەناوچە شاخاوییەکانیشدا کەشەکە ساردەبێت بەتایبەت لە شەواندا پێویست بە بەکارهێنانی ئامێرە گەرمکەرەوەکان دەکات.
ئاراس جه‌بار هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەگەڵ بەردەوامی کاریگەرییەکانی ئەو بارستە هەوا ساردە و بونی شەپۆلێکی بەفر و بارانیش لە ناوچەکانی باکوری کوردستان ئەگەر هەیە بەرەبەیانی رۆژی دوشەممە 13/10/2025 بۆ ماوەیەکی کەم بەشێک لەو حاڵەتە ناوچەکانی سنوری پارێزگای دهۆک و هەولێر بگرێتەوە و بارانێکی کەم ببارێت و لەناوچە شاخاوییەکاندا رێژەی بارانەکە زیاتر ئەبێت و پاشان کەشەکە سەقامگیر ئەبێتەوە .
وه‌ك ئه‌و شاره‌زایه‌ ئاماژه‌ی پێداوه‌، بەرزترین پلەی گەرمی پێشبینیکراو لەماوەی کاریگەری ئەو بارستە هەوا ساردەدا بەم شێوەیە ئەبێت:
ئیدارەی گەرمیان 29 بۆ 31 پلە
ئیدارەی راپەرین 27 بۆ 28 پلە
ئیدارەی سۆران 24 بۆ 26 پلە
ئیدارەی زاخۆ 25 بۆ 26 پلە
نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند،‌ سەرچاوەی هەمو کێشەکانی نێوان هەولێر لەگەڵ بەغدا، جێبه‌جێ نه‌كردنی ده‌ستوره‌و ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، سیسته‌می عێراق هه‌مو شتێكه‌ ته‌نیا فیدراڵی نییه‌. ده‌شڵێت، باوه‌ڕناكه‌م پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق كابینه‌ی نوێی حكومه‌تی هه‌رێم پێكبێت.
ئاوێنه‌: نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ دیداری میری رایگه‌یاند،  سەرچاوەی هەمو کێشەکانی نێوان هەولێر و به‌غدا، هۆکارەکەی جێبەجێنەکردنی دەستوورە.
سه‌رۆكی هه‌رێم پێشی وایه‌ ئه‌و سیسته‌مه‌ی له‌ عێراق هه‌یه‌ ته‌نیا فیدراڵی نییه‌، ئاماژەی بەوەش دا، "ئەوەی عێراق لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەیکات، مەرکەزیەتێکی بەهێزە".
نێچیرڤان بارزانی، وتیشی، "دیموکراسییەتی کوردستانیش بێ کێشە نییە، بەڵام پێمان وایە لەسەر رێچکەیەکی دروستین. دیموکراسییەت، دیاری نییە بیدەی بە میلەتێک، پراکتیزەکردنی قۆناغه‌."
لەبارەی هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی عێراقیش وتی، "دوای 2005 ئەمە گرنگترین هەڵبژاردنە لە عێراق. ئەمە قۆناغێکی نوێیە لەم وڵاتە و دەبێ هەمو عێراقییەکان بە گرنگ بزانن و هەست بە بەرپرسیارێتی بکەن. دەبێ خۆمان بسەلمێنین، کە بونی کورد لە بەغدا سەرچاوەی هێزە بۆ هەرێمی کوردستان".
سەرۆکی هەرێمی کوردستان لەبارەی کێشەی موچەوە وتی، دەبێ لەدوای ئەم هەڵبژاردنەوە دەستوور جێبەجێ بکرێت و هیچ هۆکارێک نامێنێ پێشێلی دەستوور بکرێ.
باسی پێکهێنانی حکومەتیشی کردو وتی، "باوەڕناکەم پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق کابینەی تازەی حکومەت پێکبێت."
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، نە دەسەڵات دەسەڵاتدارێتی دروست دەكات، نەك ئۆپۆزسیۆنیش وه‌كو پێویست هەیە. ده‌شڵێت، هێزە ناڕازییەكان روانگەیەكی یەكگرتومان نییە، جاروبار بەردەبینە یەكتری.
ئاوێنه‌: سەڵاحەدین بەهادین، ئەمینداری گشتی یەكگرتوی ئیسلامی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ دیداری مێری رایگه‌یاند، نە دەسەڵات دەسەڵاتدارێتی دروست دەكات، نەك موعارەزەش وەكو پێویست هەیە.
وتیشی، دسەڵاتقۆرخكردن، حزبایەتی و چەوساندنەوەی غەیری خۆیان، شتەكە ئەوەنە بێتام بو چوە ناو بازنەی بچكۆلە بچكۆلەش، شەخسی و عائیلی و ئەوانەشی لێهات.
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، موعارەزەش دابەشبو، هێزە ناڕازییەكان روانگەیەكی یەكگرتومان نییە، جاروبار بەرئەبینە یەكتری، ئیتر زۆرمان بۆ هات ئەڵێن دەسیسەی دەسەڵاتە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دەسەڵات پرس بەوە ئەكات بەڵێی بۆ بكات، ئیتر ئەوەی دەرەوەی ئەوە ئەگەر زۆریش دڵسۆزی بێت، ئەگەر هەر لە قوڵایی خۆشیدا بوبێت حسابی بۆ ناكات.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، رەخنە وەرناگیرێت، بە عەداوەت حساب ئەكرێ، زۆر تەبیعییە تۆمەتی وات پێوە بنێن كە خۆشیان ئەزانن وانییە، هەمو كەسێكیش ئەزانێ، شەرمیش ناكەن.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین وتیشی، هەمو لایەنەكان بێینە خوار، دەست بۆ یەك درێژ بكەین بۆ لەیەكحاڵیبون. ئەم دابڕانە، ئەم بێ تۆخۆشەو بێ من ناكرێ سەلیقەیەكی سەیرە، كە وا تێئەگات بۆ تۆ ئەكرێت بەڵام بێ من ناكرێ.
ئه‌وه‌شی وت، جارێكیان دۆستێكمان هاتبو بۆ لامان وتی ئەترسم لە رۆژی قیامەتدا سەبر شكاتتان لێ بكات، ئێمە لەگەڵ سەبردا حاڵمان باشە، بەڵام جاری واش هەیە ئەو سەبرە لەدەست دەرئەچێت.
شادمان مەلا حەسەن، ئەندامی حزبی بەرەی گەل بەتوندی وەڵامی بافڵ تاڵەبانی سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان دەداتەوە و پێی دەڵێت؛ تۆ خۆسەپێنی کودەتاچیت.
شادمان مەلا حەسەن، ئەندامی حزبی بەرەی گەل لە پێگەی فەرمی خۆی لە فەیسبوک لەسەر لێدوانەکەی بافڵ تاڵەبانی نوسیویەتی "لاهوری شێخ جەنگی ئەندامی ئەنجومەنی باڵای ئاسایشی هەرێمی کوردستانە، ئەندامی هەڵبژێردراوی پەرلەمانی کوردستانە، سەرۆکی قەوارەیەکی مۆلەتدار و یاساییە، سەرۆکی یانەی وەرزشی نەورۆزە".
وتوشیەتی "ئەوجا هەرگیز بە جلی سەربازی دەرنەکەوتووە وەک تۆ هیچ پێگەیەکی فەرمی و سەربازیت نییە. بەڵام تۆ تەنها سەرۆک حیزبێکی خۆسەپێنی کودەتاچیت. ئەی پێمان نالێی کێ ئەو هەموو دەسەڵاتەی پێتداوە کە ئەو هەموو میلیشیایە دروست بکەیت و بە ئارەزووی خۆت بیجوڵێنی، جا بێیت و باس لە سەروەری یاسا بکەی".
ئەوەش لەکاتێکدایە، سەبارەت بە مامەڵەکردنی لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان، بافڵ تاڵەبانی لەدیداری مێری رایگەیاند، "من دەڵێم بەڵگەی زۆر ڕوون لەسەر سەرکردەی لایەنە سیاسییەکان هەیە و ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم؛ هەبوونی لایەنێکی سیاسیی و حیزبێکی خۆت، ناتوانێت وات لێبکات لە دادگا ڕابکەیت. کاک لاهور و گروپەکەی، چەندین بەڵگەی گەورەیان لە دژ هەیە و ناتوانن ساختە بکرێن و لەخۆیەوە دروستبکرێن. باسی دانپێدانان ناکەین، باسی درۆن، هارد درایڤ، ناسنامە و چەک و چەندین بەڵگەی دیکە دەکەین".
راشیگەیاند، "خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە، چونکە کە تۆ سەرکردەی سیاسیی بووی مانای ئەوە نییە تۆ لە سەرووی یاسایت، مانای ئەوە نییە دەتوانیت سەرکردەی سیاسیی بکوژیت، بەڵکو هیچ شتێک لە یاسا رزگارت ناکات".
وه‌زاره‌تی دارایی هەرێم رایگه‌یاند، سبەینێ شایسته‌ی شه‌ش مانگی مۆڵه‌تی كۆكراوه‌ی خانه‌نشیان خه‌رج ده‌كرێت.
ئاوێنە: وه‌زاره‌تی دارایی و ئابووری هه‌رێمی‌ كوردستان راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە و تیایدا هاتووە "به‌پێی بڕیای ئه‌نجومه‌نی وه‌زیران و له‌سه‌ر فه‌رمانی وه‌زیری دارایی و ئابووری، ڕۆژی چوارشه‌ممه‌ (2025/10/8) شایسته‌ی شه‌ش مانگی مۆڵه‌تی كۆكراوه‌ی سه‌رجه‌م ئه‌و خانه‌نشینانه‌ به‌شێوازی قۆناغ به‌ قۆناغ دابه‌ش ده‌كرێت، كه‌له‌سه‌ره‌تای ئه‌مساڵه‌وه‌ بڕیاری خانه‌نشینبوونیان بۆ ده‌ركراوه‌ و تا ئێستا ئه‌و شایسته‌یه‌یان وه‌رنه‌گرتووه‌".
وەزارەتەکە ئاماژەی بەوەشکردووە، چه‌ند جارێك به‌نوسراوی فه‌رمی داوا له‌ وه‌زاره‌تی دارایی حكومه‌تی فیدراڵ كراوه‌ ئه‌و شایسته‌یه‌ی خانه‌نشینانی هه‌رێمی كوردستان هاوشێوه‌ی هاوتاكانیان له‌ پارێزگاكانی تری عێراق خه‌رج بكات، به‌ڵام تائێستا ڕه‌زامه‌ندی له‌سه‌ر نه‌داوه‌، بۆیه‌ بڕیاردرا سه‌رجه‌م ئه‌و شایستانه‌ له‌سه‌ر داهاتی ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان خه‌رج بكرێت.
بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە میانی بەشداریکردنی لە دیداری میری لە شاری هەولێر رایگەیاند، یەکێتی یەک بۆ هەڵبژاردن یەک دۆلاری لە هیچ وڵاتێک نە وەرگرتووە و نە وەردەگرێت، لەبارەی مامەڵەکردنی ناوبراو لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان؛ دەڵێت "ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم، خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە".
ئاوێنە: بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لەمیانی بەشداریکردنی لەدیداری "مێری" لە شاری هەولێر رایگەیاند "هیچ دابەشبوونێک لەنێو یەکێتیدا نییە، لەئێستادا لە هەموو کات زیاتر یەکگرتووین".
بافڵ تاڵەبانی وتیشی "ئەگەر تەماشای هەڵبژاردنی رابردوو بکەین، هەر هەڵبژاردنێک لەماوەی سەرکردایەتی نوێی یەکێتیدا، لە هەڵبژاردنی پێشتری باشتر بووە، ئێستا لە دۆخێکی زۆر بەهێزداین، هەر لایەنێک تووشی سەدمەی وەک یەکێتی ببوایە بۆ نموونە نەخۆشکەوتنی مام جەلال و سەرکردەکانی دیکە، نەیدەتوانی هەرگیز رزگاری ببێت، بەڵام ئێمە توانیمان بەسەریدا زاڵ بین".
ئەو راشیگەیاند "سەیری سلێمانی بکەین، لەماوەی سێ ساڵ لەمەوپێشدا، وەبەرهێنی بیانی تێدا نەبوو، بەڵام تیمی براکەم (قوباد تاڵەبانی) توانی چەندین پرۆژە بهێنێتە ئەم شارەوە و ئاسانکاری بۆ وەبەرهێنەران بکات. سلێمانی کراوەیە بۆ وەبەرهێنان و کەس نایەت بڵێ دەبێت 50%ـی داهاتەکەی بدەیت بە من، ئەمە هۆکار بووە کە چەندین وەبەرهێن لە باشوور و شارەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان بێنە سلێمانی".
سەبارەت بە مامەڵەکردنی لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان، بافڵ تاڵەبانی وتی "ئەمانەی روویانداوە لە سلێمانی رووداو نییە، هەر چالاکوانێکی سیاسیی لە هەرێم و عێراقدا هەیە، لە سلێمانی لەدایک دەبن. من دەڵێم بەڵگەی زۆر ڕوون لەسەر سەرکردەی لایەنە سیاسییەکان هەیە و ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم؛ هەبوونی لایەنێکی سیاسیی و حیزبێکی خۆت، ناتوانێت وات لێبکات لە دادگا ڕابکەیت. کاک لاهوور و گروپەکەی، چەندین بەڵگەی گەورەیان لە دژ هەیە و ناتوانن ساختە بکرێن و لەخۆیەوە دروستبکرێن. باسی دانپێدانان ناکەین، باسی درۆن، هارد درایڤ، ناسنامە و چەک و چەندین بەڵگەی دیکە دەکەین".
وەک سەرۆکی یەکێتی دەڵێت "خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە، چونکە کە تۆ سەرکردەی سیاسیی بووی مانای ئەوە نییە تۆ لە سەرووی یاسایت، مانای ئەوە نییە دەتوانیت سەرکردەی سیاسیی بکوژیت، بەڵکو هیچ شتێک لە یاسا رزگارت ناکات".
سەبارەت بە پێکهێنانی حکومەتیش ناوبراو ئاشکرایکرد "وتومە پێکهێنانی حکومەت و کابینەی نوێ دوادەکەوێت هەتا دەگەمە ئەو بڕوایەی کە بزانم جیاواز دەبێت لەوەی پێشتر. پرسەکە لەسەر سیستمە، ئایا کەس براوەی هەڵبژاردنە؟ نەخێر، ئەگەر نا ئێمە گفتوگۆمان نەدەکرد و حیزبی براوە حکومەتی پێکدەهێنا و بەردەوام دەبوو، دواتر پۆست و پلەی دەدا بە لایەنەکانی دیکە. بەڵام ئێستا کە هیچ لایەنێک بە ڕەها هەڵبژاردنی نەبردووەتەوە، مانای وایە دەبێت هاوپەیمانی پێکبهێنین. پێویستمان بە هاوبەشییە".
بەوتەی تاڵەبانی "هیچ شتێک رێگر نابێت لە پێکهێنانی حکومەتی نوێ، بەڵام دەپرسم ئایا خوشک و برایانمان لە پارتی دیموکراتی کوردستان دەبنە هاوبەشمان یان چاودێرمان؟ ئەگەر هاوبەشتان دەوێت؛ ببنە هاوبەش، مێژوو نیشانمان دەدات کە هەرکات پێکەوە کارمان کردووە، بەرەو پێشچووین و شەڕی قاعیدە و داعشمان کردووە، شەڕی دەستوورمان کردووە، ئێمە ئۆپۆزسیۆنی یەکتر نیین. پێویستمان بە هاوبەشی و پێکەوەکارکردن هەیە".
ئەو پێی وایە، "نەبوونی دامەزراوە، یەکێکە لە کەمووکوڕییەکانی هەرێمی کوردستان، دامەزراوەمان هەبووە، بەڵام بە شەخسی کاری تێدا کراوە، من حەزم لەوە نییە و دەمەوێت هەوڵبدەین هاوبەشی یەکتر بین و دامەزراوەمان هەبێت".
"ئەوەی نامانەوێت بیکەین ئەوەیە، نامانەوێت واژۆ لەسەر وەرەقەیەک بکەین کە دڵنیا نەبین لەبەرژەوەندی ئێمەدایە. لە کۆتا رێککەوتندا و پرسی نەوت، دەڵێم دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت دەستکەوتێکی زۆر باشبوو، پێکەوە کارکردنم پێ باشە." بافڵ تاڵەبانی وای وت.
ئاماژەی بەوەشکرد "زۆریش گەشبینم بە هەڵبژاردن و قۆناغی دواتریش، بەڵام نیگەرانی بەشداریکردنم لە هەڵبژاردنەکان، راستە هەندێک لە ناوچەکان لایەنێک دەنگی زیاتری هێناوە، ئەمە لە ئەمریکاش ڕوودەدات و ساختەکاری تێدا دەکرێت. بەڵام بابەتەکە ئەو بڕە پارە زۆرەیە کە خەرج دەکرێت، بۆ ئەوەی کەسێک هەوڵبدات دەنگ بکڕێت. یەکێتی نیشتیمانی کوردستان یەک دۆلاری لە هیچ وڵاتێک نە وەرگرتووە و نە وەردەگرێت، ئەمە ئەوەیە کە ئێمە دەمانەوێت."
هێمای بۆ ئەوەشکرد "بۆیە خەڵک دەنگ نادەن، چونکە عێراقییەکان خۆشحاڵ نیین بە کارەکانی حکومەت. عێراق پێویستی بە جووڵەیەکی نیشتیمانی هەیە کە سەربەخۆ بێت لەهەر هەژمونێکی دەرەکی، دەبێت بڕیارە سیاسییەکان سەربەخۆ بێت و لەناوخۆدا بڕیار بدرێت. ئەگەر ئەمە ڕوویدا، دواتر هەموو شت باشتر دەبێت".
پەیوەست بە بوونی هێزی چەکدار، سەرۆکی یەکێتی رایگەیاند "ئێمە گروپ و لایەنی چەکدارمان نییە لە دەرەوەی وەزارەتی پێشمەرگە، هێزەکانی 70 و 80 دانپێدانراون و هیچیان لە دەرەوەی حکومەتدا نیین. سەرجەمیان راهێندراون لەلایەن هاوپەیمانانەوە".
ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بەبێ بڕیاردان لە مووچە کۆتایی هات و سەرچاوەیەکی باڵا لە حکومەتی ناوەندەوە ئاشکرایکرد، وەزیرە کوردەکان چوونەتە لای سودانی و ئێستا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کۆبوونەوەدان.
ئاوێنە: نیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە سەرپەرشتیی محەممەد شیاع سودانی، سەرۆك وەزیران عێراق كۆبووەوە و نزیکەی دوو کاتژمێر و 40 خولەکی خایاند. بەپێی زانیارییەكانی میدیای پارتی، لە كۆبوونەوەكەدا باسی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان نەكراوە.
 
هاوکات سەرچاوەیەکی باڵاش لە حکومەتی عێراقەوە وتویەتی "دوای کۆتاییهاتنی کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بەبێ بڕیاردان لەبارەی مووچە، وەزیرە کوردەکان چوونەتە لای سودانی و ئێستا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کۆبوونەوەدان".
 
پێشتر، مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەکی بۆ محەممەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق ناردووە. لە نامەکەدا داوایکردووە بۆچوونی ئەنجومەنی دەوڵەت لەبارەی دابەشکردنی داهاتی نانەوتی لەنێوان هەولێر و بەغدا بە بنەما وەرنەگیرێت.
 
راشیگەیاندووە، ئامادەن هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرن تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.
جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دوای کۆبوونەوەیەک لەگەڵ ئەندام و لایەنگرانی هەردوو بازنەی 3ی و 23ی باداوە لە هەولێر دەڵێت "داوام لە هەڤاڵان کرد ئەم ماوەیە بکەونە گفتوگۆ لەگەڵ خەڵکی هەولێری خۆشەویست کە بۆ گرنگە ئەمجارە دەنگ بە یەکێتی بدەن!".
ئاوێنە: قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی کوردستان لە پەیامێکدا نوسیویەتی "بەهێزبوونی پێگەی حزبەکەمان لە بەغدا راستەوخۆ کاریگەری لەسەر بەهێزبوونی پێگەی کورد لە عێراقدا هەیە". ناوبراو جەختیشیکردەوە، تەنها یەکێتی دەتوانێت کێشەکان چارەسەر بکات.
قوباد تاڵەبانی وتوشیەتی "داوام لە هەڤاڵان کرد بە هەموو هێز و تواناوە ئەم ماوەیە بکەونە گفتوگۆ لەگەڵ خەڵکی هەولێری خۆشەویست و بۆیان بسەلمێنن کە بۆ گرنگە ئەمجارە دەنگ بە یەکێتی بدەن!".
"ئەزموونی 20 ساڵی رابردوو سەلماندوویەتی کە تەنها یەکێتی توانیوویەتی و دەتوانێت کێشەکان چارەسەر بکات". جێگری سەرۆک وەزیرانی هەرێم وای وتووە
فەرماندەی گشتیی هێزەكانی سوریای دیموكراتی سوریا داوای دامەزراندنی ناوچەیەكی ئۆتۆنۆمی دەكات.
ئاوێنە: لەكۆبونەوەی نێوان مەزڵوم عەبدی و ئەحمەد شەرع سەرۆكی كاتیی سوریا ، فەرماندەی گشتی هەسەدە داوای دامەزراندنی ناوچەیەكی ئۆتۆنۆمی كرد كە هاوشێوەی هەرێمی كوردستانی عیراق بێت.
كەناڵی سكای نیوز بڵاویكردەوە كە لەلایەن مەزڵوم عەبدییەوە تێكەڵ كردنی هەسەدەی بەسوپای سوریا رەتكردوەتەوە و لەهەمان كاتیشدا ئاماژەی بەوەكردوە"كە دەكرێت هەسەدە بەشێك بێت لەسوپای سوریا بەڵام بێ تێكەڵاو كردن”.
هۆشیار زێباری، ئەندامی مەكتەبی سیاسی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیەنێت: د.بەرهەم ئەحمەد ساڵح کاندیدی عێراق و کوردستانە بۆ پۆستی کۆمیسیاری باڵای پەنابەرانی نەتەوە یەکگرتووەکان، ئێمەش بەتەواوی پشتیوانی لێدەکەین.
ئاوێنە: زێباری لە سەكۆی "ئێكس" نوسیویەتی: خاوەنی هەموو خەسڵەت و ئەزمونێكی پێویستە بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەم دەزگا مرۆییە گرنگە، داوا لە هەموو وڵاتانی ئەندام دەکەین لەم هەفتەیەدا پشتگیری لە کاندیدکردنی بکەن.
بەرهەم ساڵح، سەرۆكی پێشوی عێراق یەكێك لە كاندیدە بەهێزەكان بۆ وەرگرتنی ئەو پۆستە، كە بەدووەم گرنگترین پۆست دادەنرێت لە دوای سكرتێری گشتی نەتەوە یەكگرووەكان و زیاتر لە (70) ساڵە هیچ كەسایەتییەك لە خۆرهەڵاتی ناوەڕاست ئەو پۆستەی وەرنەگرتووە، زیاتر كەسایەتییە ناودارەكانی وڵاتانی ئەوروپا وەریدەگرن.
هەسەدە قسەکانی وەزارەتی بەرگریی سوریا ڕەتدەکاتەوە لەبارە کوژرانی دوو سەرباز بە دەستی هێزەکانیان و ڕایدەگدەیەنێت: شەڕڤانان هیچ چالاکییەکیان ئەنجام نەداوە و مینیان پێدا تەقیوەتەوە.
ئاوێنە: هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە لە ڕاگەیەندراوێکیدا بابەتێکی وەزارەتی بەرگریی سوریای ڕەتکردەوە کە تیایدا باسی لەوە کردبوو بەهۆی هێرشەکانی هەسەدەوە لە بەنداوی تشرین دوو سەربازی سوپای سوریا کوژراون و سەربازێکیش بریندرابووە.
هەسەدە ئاماژەی بەوەشداوە، بە هیچ جۆرێک شەڕڤانان چالاکییان دژی سەربازانی سوپا ئەنجامنەداوە و کوژران و برینداربوونی ئەو کەسانە بەهۆی تەقینەوە مینەوە بووە لە نزیک بنکەیەکی سوپا.
هەسەدە جەختی لە پابەندی هێزەکانی کردوەتەوە بۆ ئەنجامنەدانی هیچ ئاڵۆزییەک و ڕایگەیاندوە، پاراستنی سەقامگیریی لەو  ناوچە دەپارێزن کە ئەگەری پێکدادان هەیە و بەردەوامدەبن لە هەوڵە نیشتمانییەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەڕەشەکانی سەر ئاساییش و پارێزراوی دانیشتووان لە هەموو پاشخانەکانەوە دەکەنە ئامانج.
هێزە کوردییەکە داواشی لە هەموولایەک کردوە پشت بە سەرچاوەی ناڕاست نەبەستن و ڕای گشتیی بەلاڕێدا نەبەن.
به‌گوێره‌ى ڕاپۆرتەکانی مافی مرۆڤ‌و سەرچاوە ناوخۆییەکان، گروپه‌ چه‌كدارییه‌ سورییه‌كانى لایه‌نگرى توركیا هه‌ڵیانكوتاوه‌ته‌سه‌ر باخدارانى شارى عه‌فرین له‌ڕۆژئاواى كوردستان‌و ته‌واوى داهات‌و به‌روبومى باخه‌ زه‌یتونه‌كانیان لێسه‌ندون‌و له‌چه‌ند شوێنێكیش ئازارو ئه‌شكه‌نجه‌ى كوردان دراوه‌و باخه‌كانیان شێوێندراوه‌.
ئاوێنە: سه‌رچاوه‌كان له‌شارى عه‌فرینه‌وه‌ باس له‌وه‌ده‌كه‌ن، لەوەرزی كۆكردنه‌وه‌ى به‌رهه‌مى زه‌یتون کە سەرچاوەی سەرەکی بژێوی ژیانی دانیشتوانی هەرێمەكه‌یه‌، خێرایی سەرپێچیەکانیش بەشێوەیەکی بەرچاو زیادیکردوەو ده‌ستبه‌سه‌ر به‌رهه‌مى جوتیاران‌و باخدارانى شاره‌كه‌دا گیراوه‌.
هه‌روه‌ك زانیارییه‌كان ئه‌وه‌ش ئاشكراده‌كه‌ن، باجێكى زۆر له‌لایه‌ن گروپه‌ چه‌كداره‌كانى سه‌ر به‌توركیاوه‌ به‌سه‌ر جوتیاراندا سه‌پێندراوه‌و به‌ڕێژه‌ى 75%ى داهاتى باخه‌كانیان لێ ده‌سه‌نن‌و به‌هه‌مانشێوه‌ له‌75%ى به‌رهه‌مى ڕۆنه‌كه‌شیان لێده‌سه‌نن‌و بۆخۆیان له‌بازاڕه‌كانى توركیاو سوریادا ده‌یفرۆشنه‌وه‌.
چەند ڕۆژێک لەمەوبەر ڕێکخراوی مافی مرۆڤ - عەفرین بڵاویکردەوە، کۆمەڵێک چه‌كدارى سه‌ر به‌توركیا، بەرهەمی زیاتر لە 500 داری زەیتونیان كۆكردوه‌ته‌وه‌، له‌ڕێگه‌ى بۆری پلاستیکی‌و دارو ستونی ئاسنیان بەکارهێناوە، ئەمەش بوەتە هۆی شکاندنی لقی دارەکان‌و زیانێکی زۆریان پێگەیشتوە، ئەمە جگەلەوەی تەواوی بەروبومەکەیان دزیوە.
ڕوانگەی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ لەڕاپۆرتێکدا ڕایگەیاندووە، سەرکردەکانی ئەو گروپانه‌ى کە ئێستا لەژێر ئاڵای سوپای ئێستای سوریادان‌و به‌شێكیان له‌عەفرین جێگیرو نیشته‌جێبون، گوندەکان بەسەر ئەفسەرو فەرماندەکانی سوپادا دابەشكراون‌و ده‌ستبه‌سه‌ر موڵک‌و سامانی هاوڵاتیاندا دەگرن.
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، ئه‌و هه‌واڵه‌ی میدیای ره‌سمی سوریا ره‌تده‌كه‌نه‌وه‌ كه‌ باس له‌وه‌ ده‌كات له‌ ئاكامی كردنه‌ ئامانجی خاڵێكی سه‌ربازیی هێزه‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌لایه‌ن هێزه‌كانی ئێمه‌وه‌ له‌ نزیك به‌نداوی تشرین دو سه‌رباز كوژراون. ده‌شڵێت، روداوه‌كه‌ به‌هۆی ته‌قینه‌وه‌ی مینێكه‌وه‌ بوه‌.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، میدیای ره‌سمی سوریا، له‌زاری سه‌رچاوه‌یه‌كی وه‌زاره‌تی به‌رگریی سوریاوه‌ بڵاویكردۆته‌وه‌ كه‌ له‌ئاكامی كردنه‌ ئامانجی خاڵێكی سه‌ربازیی هێزه‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌لایه‌ن هه‌سه‌ده‌وه‌ له‌نزیك به‌نداوی تشرین، دو سه‌رباز كوژراون و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربوه‌.
هه‌سه‌ده‌ جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ ئه‌و زانیارییانه‌ به‌ته‌واوه‌تی ناڕاستن و ره‌تیان ده‌كه‌ینه‌وه‌و هێزه‌كانمان له‌و ناوچه‌یه‌ هیچ هێرشێكیان ئه‌نجام نه‌داوه‌.
هه‌سه‌ده‌ وتوشیه‌تی، به‌پێی زانیارییه‌ مه‌یدانییه‌كانی ئێمه‌، روداوه‌كه‌ له‌ ئاكامی ته‌قینه‌وه‌ی مینێك بوه‌ له‌ نزیك خاڵه‌ سه‌ربازییه‌كه‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق و هیچ په‌یوه‌ندییه‌كی به‌ هێزه‌كانی ئێمه‌وه‌ نییه‌.
هه‌روه‌ها جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ هێزه‌كانیان پابه‌ندن به‌ پره‌نسیپی دوركه‌وتنه‌وه‌ له‌ گرژی و پاراستنی سه‌قامگیری له‌ ناوچه‌كانی روبه‌ڕوبونه‌وه‌ و به‌رده‌وامی له‌سه‌ر هه‌وڵه‌ نیشتمانییه‌كان بۆ روبه‌ڕوبونه‌وه‌ی ئه‌و هه‌ڕه‌شانه‌ی كه‌ ئاسایش و گیانی هاوڵاتیان له‌ هه‌مو پێكهاته‌كان ده‌كه‌نه‌ ئامانج.
هه‌سه‌ده‌ داواشی له‌ ده‌زگاكانی راگه‌یاندن كردوه‌، وردبین بن و پشت به‌ سه‌رچاوه‌ متمانه‌پێكراوه‌كان ببه‌ستن و ئه‌و گێڕانه‌وه ناده‌قیقانه‌ بڵاونه‌كه‌نه‌وه‌ كه‌ ده‌كرێت ببنه‌ مایه‌ی گرژكردنی دۆخه‌كه‌ یان چه‌واشه‌كردنی رایگشتی.
رێباز حه‌ملان، یاریده‌ده‌ری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، چاوه‌ڕێین له‌ كۆبونه‌وه‌ی رۆژی سێشه‌ممه‌ی داهاتوی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی عێراقدا بڕیار له‌سه‌ر ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ بدرێت تاوەکو ئێمەش 120 ملیار دینارەکەمان بخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.
ئاوێنه‌: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان بۆ كاروباری ئابوری، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی"بە فەرمانی مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هه‌رێمی كوردستان، فشارێکی زۆرمان خستوەتە سەر حکوومەتی فیدراڵی، کە دەبێت عێراق پابەندیی خۆی جێبەجێ بکات."
وتیشی، بابەتی ناردنی 120 ملیار دینارەکە لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە بەستراوەتەوە بە ناردنی موچە لەلایەن بەغداوەو ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، پێویستە حکومەتی عێراق پێش هەڵبژاردن، لە سەرەتای مانگی تشرینی دوەم، موچەی مانگی ئەیلول بنێرێت.
ڕێباز حەملان جەختیشی لەوە کردەوە، چاوەڕوانی کۆبونەوەی ڕۆژی سێشەممەی داهاتوی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق دەکەن كه‌ تێیدا بڕیار لەسەر خەرجکردنی موچەی مانگی ئەیلولی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم بدرێت، "تاوەکو ئێمەش 120 ملیار دینارەکەمان بخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق."
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، نوێنه‌رانی ئێمه‌ نه‌كه‌وتونه‌ته‌ داوی ئافره‌ت و پاره و كاری موخابه‌راتی و نه‌توانراوه‌ بكڕدرێن. ده‌شڵێت، كەس و لایەنەكان كێشەن، نەك دەستورو فیدراڵیەت.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا له‌گه‌ڵ رێكخستنه‌كانی حزبه‌كه‌ی له‌ خورماڵ رایگه‌یاند، "نوێنەرانی ئێمە لە حكومەت یا لەپەرلەمان یا لە هەر جێگەیەكی دیكە بوبن، نەكەوتونەتە داوی ئافرەت و پارەو كاری موخەبەراتی و نەتوانراوە بكڕدرێن و بخەڵەتێنرێن، سەرجەم هەوڵ و ماندوبونەكانیان بۆ بەدەستهێنانی مافی میللەتەكەیان بەكارهێناوە."
وتیشی"لە ئێستاشدا كاندیدانی ئێمه‌، دەتوانن ئەو ئەركەی پێیان بسپێرێت وەك خۆی جێبەجێی بكەن و داكۆكیكاری مافەكانی سەرجەم هاوڵاتیان بن بەتایبەت موچەخۆران، عەیبەیەكی گەورەیە دوای سێ مانگ مووچە بدرێت موچەخۆری داماو بیكاتە جەژن."
هه‌ر ئه‌مڕۆ ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كی دیكه‌دا له‌گه‌ڵ ڕێكخستنەكانی حزبه‌كه‌یدا له‌ پێنجوێن وتی"كێشەو كەمتەرخەمییەكان پەیوەندییان بە دەستورو فیدراڵییەتەوە نییە، بەڵكو خەتای كەس و لایەنەكانە، جا چ لە عێراق بێت یا لە هەرێم، ئەوانەی دەچنە بەغدا ئەهل نەبن، بەدەم چەوركردن توش دەبن نمونەشمان هەیە، لەبری چارەسەری كێشەو گرفتەكانی هاوڵاتیان كار بۆ بەدەستهێنانی بەرژەوەندییە تایبەتی و حزبیەكانیان دەكەن، بۆیە پێویستە خەڵكی شارەزاو دڵسۆز بچێتە بەغدا، چونكە لەئەگەری گۆڕانكاری لە دەستوردا ئەوا كێشەی زیاتر بۆ بەدەستهێنانی مافەكانی گەلی كورد زیاتر دەبێت."
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، رایگه‌یاند، حزبه‌كه‌ی و یه‌كێتی له‌ هه‌وڵه‌كانیان به‌رده‌وامن بۆ پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێم "به‌پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن" و وتیشی، پارتی له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بوه‌.
ئاوێنه‌: مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ دهۆك رایگه‌یاند"پارتی هه‌ر له‌ سه‌ره‌تاوه‌ باوه‌ڕی به‌ هه‌ڵبژاردن و ده‌نگی خه‌ڵك و هاووڵاتی هه‌بووه‌ و پارتی هه‌ر له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بووه‌."
وتیشی"پارتی هه‌میشه‌ خۆی به‌ به‌رپرسیار زانیوه‌ و هیچ كاتێك له‌ به‌رپرسیاریه‌تی ڕاینه‌كردووه‌ و به‌رپرسیاریه‌تیشی نه‌خستووه‌ته‌ ئه‌ستۆی كه‌س، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ به‌رپرسیاریه‌تیی خه‌ڵكی دیكه‌شی هه‌ڵگرتووه‌."
سه‌رۆكی پارتی ئاماژه‌ی به‌وه‌دا كه‌ سوپاسی خه‌ڵكی كوردستان ده‌كه‌ن بۆ "خۆڕاگرییان به‌رامبه‌ر هه‌موو پیلانه‌كان و نه‌ناردنی موچه‌ و سه‌لماندییان كه‌ بۆ هیچ شتێك سه‌ردانانه‌وێنن."
له‌باره‌ی پێكهێنانی حكوومه‌تی نوێی هه‌رێمی كوردستان، مه‌سعود بارزانی باسی له‌ به‌رده‌وامیی هه‌وڵه‌كان له‌ نێوان پارتی و یه‌كێتی كرد به‌ پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن و هیواشی خواست هه‌رچی زوتره‌ حكومه‌تی نوێ پێكبهێندرێت.
دوای داخستنی لە 28ی ئەم مانگە، کاتی کۆبونەوەی سبه‌ینێی وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری توركیا دیاری کرا.
ئاوێنه‌: به‌پێی میدیاكانی باكوری كوردستان و توركیا، بڕیار وایە سه‌عات 5:30 خوله‌كی ئێوارەی سبەی پێنجشه‌ممه‌، وه‌فدی ئیمراڵیی دەم پارتی و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری توركیا کۆببنەوە.
وه‌فدی ئیمراڵیی پارتی یەکسانیی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی) کە بۆ کۆبوونەوەکەی سبەی ئامادە دەبن، پێکدێن لە پەروین بوڵدان و مەدحەت سانجار.
بڕیار وابو، لە 28ـی ئەم مانگە وه‌فده‌كه‌ لەگەڵ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان کۆبێته‌وه‌، بەڵام بۆ سبه‌ی دواخرا.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند، به‌ڵێنماندا حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت به‌بێ هاوبه‌شیی راسته‌قینه‌ و به‌بێ ئه‌وه‌ی دڵنیابین كه‌ حكومه‌تێكی دادپه‌روه‌ر و خزمه‌تگوزار ده‌بێت، تا ئێستا له‌سه‌ر ئه‌و به‌ڵێنه‌ ماوین.
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌بانی،‌ سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كی حزبه‌كه‌ی له‌ هه‌ولێر رایگه‌یاند، یه‌كێتی و سه‌رۆكه‌كه‌ی به‌وه‌ ده‌ناسرێنه‌وه‌ كه‌ هه‌ر به‌ڵێنێك بده‌ن، جێبه‌جێی ده‌كه‌ن.
وتیشی، به‌ڵێنماندا كار ده‌كه‌ین به‌غداد دان به‌ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌دا بنێت و كردمان.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، به‌ڵێنماندا رێگه‌ناده‌ین به‌ یاسا كۆنه‌كه‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان به‌ڕێوه‌بچێت و كردمان.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، به‌ڵێنماندا پارێزگارێكی كوردی خزمه‌تگوزار بۆ كه‌ركوك داده‌نێین و كردمان. به‌ڵێنماندا هاوسه‌نگیی هێز ده‌گه‌ڕێنینه‌وه‌ و كردمان.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، به‌ڵێنماندا حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت به‌بێ هاوبه‌شیی راسته‌قینه‌ و به‌بێ ئه‌وه‌ی دڵنیابین كه‌ حكومه‌تێكی دادپه‌روه‌ر و خزمه‌تگوزار ده‌بێت، تا ئێستا له‌سه‌ر ئه‌و به‌ڵێنه‌ ماوین.
دەم پارتی هه‌نگاوه‌كه‌ی په‌كه‌كه‌ بۆ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ سنوره‌كانی توركیاو باكوری كوردستان به‌ به‌ره‌وپێشچون له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتیدا ناوده‌بات و ده‌ڵێت، ده‌بێت له‌وه‌ڵامی ئه‌وه‌دا ده‌ستبه‌جێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
ئاوێنه‌: دەم پارتی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاشكرایكرد، وەک وەڵامی هەنگاوە مێژوییەکەی 26ـی ئه‌م مانگه‌ی گەریلا، دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
ده‌م پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، په‌كه‌كه‌ له‌ 26ی ئه‌م مانگه‌دا ڕایگەیاند هەمو هێزە چەکدارەکانی لە ناو سنوری تورکیا دەکشێنێتەوە، دەبێت ئەم به‌ره‌پێشچونه‌ بۆ دیموکراسی، یاسایی و پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی وەک خاڵێکی گرنگ لێکبدرێتەوە؛ دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
وتوشیه‌تی، دەبێت بە دڵسۆزییەوە پشتگیری لەم هەنگاوە بکرێت، تا ئەوەی لە سیاسەت لە بری توندوتیژی، چارەسەری دیموکراسی لە بری شەڕ پەرەپێ بدرێت.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، لەبەرئەوەی ئاشتی تەنیا بە بێدەنگکردنی چەک نابێت، بەڵکو هاوکات بە داننان بە هاوڵاتیبونی دیموکراسی و مافە دیموکراتیکییەکان هەمیشەیی دەبێت، له‌گه‌ڵ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی په‌كه‌كه‌دا، هاوسەرۆکانی گشتی پارتمان بۆچونی خۆیان لەسەر پرۆسەی گشتی و هەمیش لەسەر هەنگاوەکانی ئەم دواییەی تەڤگەری کورد کە ناوێتی بۆ بڕیاری کشانەوەی هێزی چەکداری، بۆ ڕای گشتی خستەڕو.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، وەک ئەوەی پێشتریش کردومانە، ئەوەی لە داهاتودا بکەوێتە سەرشانمان جێبەجێ بکەین، بۆئەوەی ڕێگری لە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی نەكریت و لەم خاکەدا بڕەخسێندرێت، بونیاتنانی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی ڕێگە بەڕوی ژیانێکی ئازاد و دیموکراتیکبۆ هەمو کەسێک دەکاتەوە، ئایندەی ئەم وڵاتە بە چەک نا بەڵکو بە ئیرادەی دەستەکۆ و کۆلێکتیڤی گەلان دادەرێژرێتەوە.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو،  تورکیا دیسان بە هۆی کارەکانی حکومەتەوە ڕوبەڕوی نایاسایی، بێدادی و چەوساندنەوە دەبێتەوە، ئۆپراسیۆنەکانی ئەم دواییەی دژی جەهەپە تەنها لەسەر پارتێک نەبو، بەڵکو هەمو ئۆپۆزسیۆنی دیموکراتیک و ئیرادەی گەلی کردوەتە ئامانج. هەروەها ئەمجارە حکومەت لە ئۆپراسیۆنەکانی دژ بە ئۆپۆزسیۆن لەم دواییانەدا کە لەڕێگەی دەسەڵاتی دادوەرییەوە ئەنجامی داوە، پەنای بۆ تۆمەتی “سیخوڕی” بردوە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، هەروەها دانانی قەیومەکان بۆ دەزگاکانی ڕاگەیاندن لە ئارادایە، زۆر ڕونە کە تۆمەتەکانی دژ بە ڕۆژنامەنوسان بێ بنەمان و ئامانجی سەرکوتکردنی خەباتی میدیایە، ئێمە ئەو گوشارانەی سەر خەباتی ڕاگەیاندن ئیدانە دەکەین، هێزە دیموکراسیخوازەکان لە بەرامبەر ئەم کردەوانەدا بێدەنگ نابن،  ئێمە باوەڕمان بە بەها ئەخلاقییەکان، دیموکراسی و ئیرادەمان بۆ بەردەوامی تێکۆشان بەهێزتر دەکەین.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، هەروەها پشکی سیاسی حکومەتەکەی ئاکەپەش لە ڕەشنوسی بودجەی ساڵی ٢٠٢٦دا بە ڕونی دیارە، ئەم بودجەیەی کە دەسەڵات لە هەژاران بەدەستی دێنێت و بەسەر دەوڵەمەندەکاندا دابەشی دەکات بە توندی ڕەتی دەکەینەوە، لەم ڕەشنوسەی بودجەدا هیچ هیوایەک کە داهاتوی کرێکاران، ژنان و گەنجان بپارێزێت نییە، لەبەر ئەوەی ئەم بودجەیە بۆ شەڕ و کەرەستەی شەڕ خەرج دەکرێت، لە ئەنجامدا بەکارهێنانی ناڕەوا و نائارامی پەرەی پێدەدرێت، هەروەها هەژمونی پیاوسالاری و خراپ به کارهێنانی ئایین بۆ قازانجی سیاسی پێش دەخرێت. بە گشتی ئەم بودجەیە خزمەت بە سیاسەتی تاڵانکاری دەکات کە سروشت بەئامانج دەگرێت.
وتوشیه‌تی، لە کۆتاییدا ئەم بودجەیەدا هیچ کار بۆ ئاشتی و یەکسانی ناکات، بۆیە ئەنجومەنی پارتیمان بڕیارە لە مانگەکانی تشرینی دوەم و کانونی یەکەمدا بۆ بودجەیەک کە گەل بپارێزێت و لە ژێر ناوی “نان-ئاشتی” گوڕ بە یەکسانی بدات، تێکۆشانی بەرز دەکاتەوە، لەسەر ئەو بنەمایە بڕیارمانداوە ڕێپێوانێکی پێنج قۆڵی بۆ ئەنقەرە ڕێکبخەین و لەگەڵ داواکارییەکانی خەڵک، بە هەمو هێزە دیموکراسی و کرێکارییەکان، دژی بودجەی پێشنیارکراوی حکومەت بۆ ساڵی ٢٠٢٦ دەڕژینە سەر شەقامەکان، داوا لە هەمو چین و توێژەکانی کۆمەڵگا دەکەین دژی ئەم سیستەمە سەرمایەدارییە کە وڵاتێکی هەژار و کۆمەڵگەیەکی نایەکسان دەخوڵقێنێت تێکۆشانیان بەرز بکەنەوە.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، ئەو ڕەشنوسەی کە بە ناوی “پاکێجی ١١ی دادپەروەری” کە لە ڕای گشتیدا باسی لێوە دەکرێت، ئامرازی دادپەروەری نییە، بەڵکو ئامرازی کۆنتڕۆڵکردن، نکۆڵی و چەوساندنەوەیە. هەوڵێکە بۆ بە یاسایی کردنی جیاکارییە کۆمەڵاتیەکان، پێویستە هەموارکردنەوەی ئەو ڕەشنوسانەی  کە یەکسانی پێشێل دەکەن و دژە دیموکراسین دەستبەجێ دەستی پێ بکرێت. پێویست بە ڕەشنوسی یاسایی بەرفراوان و لیبڕاڵ هەیە، نەک جێبەجێکردنی ئەو گۆڕانکارییانەی کە سنوردارکردنەکان زیادتر دەکات.
راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی ده‌م پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، داواکاری دادپەروەری و دیموکراسی لە کۆمەڵگادا داواکارییەکی بنەڕەتییە، بەڵام لەوانەیە هیچ بڕگەیەک لە پاکێجی دادپەروەریدا ئەم داواکاریانە لەبەر چاو نەگرێت، بەڵکو بەپێچەوانەوە ئامادەکارییەکە بۆ بەکارهێنانی کردەوەی دژە دیموکراسی و ڕێگا بۆ تاوانەکانی ڕق و کینە دەکاتەوە، هەمو هاوڵاتییەک بە بێ لەبەرچاوگرتنی کولتور، زمان، باوەڕ و ناسنامە یان ڕەگەز، شایەنی مافی یەکسان و ژیانێکی بە کەرامەتە. بۆیە ڕێزگرتن لەمە مەرجی کۆمەڵگەی دیموکراتیکە، ئێمە وەک دەم پارتی ئەم پاکێجە وەک هێرشێک بۆ سەر باوەڕ بە پێکەوە ژیانی گەلان دەبینین و لەبەرامبەردا تێکۆشانمان بۆ یەکسانی، ئازادی، دادپەروەری و ئاشتی بەرز دەکەینەوە.
له‌ كۆتاییشدا وتویه‌تی، ئێمە بێ هیوا نین، لەبەرئەوەی هێزی ڕێکخستنی گەلان لە هەر جۆرە چەوساندنەوەیەک گەورەترە، چونکو خەڵکی بەکەرامەتی ئەم وڵاتە بێ وەستان بۆ یەکسانی، ئازادی و ئاشتی تێدەکۆشێت.
(51) تۆڕ، ڕێکخراو و کەسایەتی، بانگەوازێکیان بڵاوکردەوە، کە ئاڕاستەی نوێنەرانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی کراوە، کە لەهەرێمی کوردستان کاردەکەن و ئاشكرایانكرد، هەنگاوێکی پلان بۆ داڕێژراوە هەیە بۆ دانانی ڕێکخراوە ناحکومییەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لەژێر کۆنترۆڵی حزبە سیاسیەكاندا.
ئاوێنە: ڕێكخراوەكان لەدەقی ڕاگەیەندراوەكەیاندا ڕایانگەیاندوە، لەناو زیاتر لەشەش هەزار ڕێکخراوی نا حکومی لەهەرێمی کوردستان، گروپێک رێکخراو جیاکراونەتەوەو مۆڵک و بودجەی گشتی وەردەگرن، بەبێ میکانیزمێکی ڕوون و بوونی شەفافیەت و لێپرسینەوە. ئەم تەرزە لەڕێکخراو، نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکی سیاسیی و حزبی دیاریکراو دەکەن، نەک پێداویستییە ڕاستەقینەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی.
ڕێکخراوەکان، ڕاشیانگەیاندوە،" ئەوەی جێگەی نیگەرانیی ئێمەیە، ماوەیەکە زۆرینەی نوێنەرانی وڵاتان و لایەنە پارەبەخشە نێودەوڵەتییەکان، پشتیوانیی دارایی پێشکەش ئەو جۆرە ڕێکخراوانە دەکەن یان هاوکاریان دەکەن بۆ گەیشتن بە سەرچاوەی دارایی و فراوانکردنی پەیوەندییەکانیان.
لەبانگەوازەكەیاندا دەڵێن، داواکارن پێداچونەوە بە میکانیزمەکانی هەڵسەنگاندن (Due Diligence)دا بکەن و پرۆسەیەکی وردتر بۆ هەڵسەنگاندنی ڕێکخراوە هاوبەشەکانتان پەیڕەو بکەن، بۆ دڵنیابون لەسەربەخۆیی سیاسی و داراییان.
جەختیش دەكەنەوە، داوای مامەڵەیەکی دادپەروەرانە و ڕاستەوخۆ دەکەین لەگەڵ ڕێکخراوە نا حکومییە، لەمەودواش چاودێریی هاوبەشەکانمان لە ڕیکخراوەکان و هاوبەشەکانیان دەکەین و ڕاپۆرت لەسەر ئەو پرسە بڵاودەکەینەوە.
بانگەوازێک بۆ پاراستنی بێلایەنی و شەفافیەت لە هاوبەشیکردن لەگەڵ کۆمەڵگەی مەدەنی لە هەرێمی کوردستان و عێراق
باڵیۆزخانە و کونسوڵگەرییەکان
ئاژانسە نێودەوڵەتییەکانی بواری گەشەپێدان
ڕێکخراوە ناحکومییە نێودەوڵەتییەکان
لە سایەی ئەو گۆڕانکارییە سیاسی، ئابووری و کۆمەڵایەتییە دژوارانەی کە لە کۆتاییەکانی سەدەی ڕابردووەوە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەگشتی و عێراق و هەرێمی کوردستانی بە تایبەت گرتووەتەوە، چەسپاندنی بنەماکانی دیموکراسی و کارکردن بۆ مافەکانی مرۆڤ ڕووبەڕووی ئاڵنگاریی گەورە بوونەوە. لە جەنگە یەک لە داوی یەکەکانەوە، تا پاکتاوی نەتەوەیی و شەڕی ناوخۆ، زنجیرەیەکی سەد ساڵەیە. تا دەگاتە پرۆسەی ئازادیی عێراق، کە هەم دەرفەت بوو، هەم دەیان کێشەی تر کۆن و نوێ سەریهەڵدایەوە، لە پێشیانەوە توندڕەوی و تیرۆر.
ئەم چەند دێڕە لە مێژووی ناوچەکە، پێویستی بەردەوامی ئەو هەوڵانە دووپات دەکاتەوە کە پرۆسەی مرۆڤ سازی و بە دیموکراتیزەکردنی کۆمەڵگە، قۆناغی زۆری لەبەردەم ماوە و پێویستی بە بەردەوامی هەموو هاوبەشەکانییەتی لە ناوخۆی و لە دەرەوە. تا گەشەی دیموکراسی و پێکەوەژیان بەردەوام بێت.
لەم سۆنگەیەوە، کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی بەگشتی، ڕێکخراوە مرۆڤ دۆستەکان و هاوپەیمانان بە تایبەتی، ڕۆڵێکی بەرچاوییان گێڕاوە لە پشتیوانیکردنی پرۆسەی دیموکراسی و بنیاتنانی کۆمەڵگەی مەدەنی. ئەو کۆمەک و پاڵپشتییە دارایی و مەعنەوییانەی کە پێشکەش بە ڕێکخراوە نا حکومییە ناوخۆیی و نێودەوڵەتییەکان کراون، کاریگەرییەکی ئەرێنی و بەرچاویان هەبووە لەسەر بەرەوپێشبردن لە هەموو ئاستەکان. بەڵام ئێمە نیگەرانی دیاردەیەکن لە هەرێمی کوردستان و دەمانەوێت بەم نامەیە ئێوەش ئاگاداربکەینەوە.
بەداخەوە ڕاستییە، کە بنەماڵە دەسەڵاتدارەکانی هەرێمی کوردستان ماوەیەکی درێژە کۆنترۆڵی هەموو جومگە هەستیارەکانیان کردووە، ئەوەی ئێستاش ڕوودەدات، هەنگاوێکی پلان بۆ داڕێژراوە بۆ دانانی ڕێکخراوە نا حکومییەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لە ژێر هەمان کۆنترۆڵدا. تێبینیمان کردووە کەماوەی چەند ساڵێکە ژمارەیەکی بەرچاو لە ڕێکخراوی ناحکومی دامەزراون کە پەیوەندیی ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆیان لەگەڵ حزبە سیاسییە دەسەڵاتدارەکان و کەسایەتییە سیاسییەکاندا هەیە. بەو هۆیەوە لەناو زیاتر لە شەش هەزار ڕێکخراوی نا حکومی لە هەرێمی کوردستان، گروپێک رێکخراو جیاکراونەتەوە و مۆڵک و بودجەی گشتی وەردەگرن، بەبێ میکانیزمێکی ڕوون و بوونی شەفافیەت و لێپرسینەوە. ئەم تەرزە لە ڕێکخراو، نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکی سیاسیی و حزبی دیاریکراو دەکەن، نەک پێداویستییە ڕاستەقینەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی.
ئەوەی جێگەی نیگەرانیی ئێمەیە، ماوەیەکە زۆرینەی نوێنەرانی وڵاتان و لایەنە پارەبەخشە نێودەوڵەتییەکان، پشتیوانیی دارایی پێشکەش ئەو جۆرە ڕێکخراوانە دەکەن یان هاوکاریان دەکەن بۆ گەیشتن بە سەرچاوەی دارایی و فراوانکردنی پەیوەندییەکانیان.
ئەم کارە چەندین لێکەوتەی نەرێنی هەیە:
١.لاوازکردنی ڕێکخراوە سەربەخۆکان: کاتێک سەرچاوە و پشتیوانییە نێودەوڵەتییەکان بەرەو ئەو ڕێکخراوانە دەڕۆن کە پشتگیری حیزبیان هەیە، ڕێکخراوە دێرین و سەربەخۆکان پەراوێز دەخرێن و توانای کارکردنیان سنووردار دەبێت.
٢.بەهێزکردنی سیستەمێکی نادیموکراسی: هاوکارییە دەرەکییەکان، دەبێتە هۆی بەهێزکردنی تۆڕی بەرژەوەندییە سیاسییەکان و زیاترکردنی گەندەڵی، کە دواجار پایەکانی دیموکراسی لاواز دەکات. ئەمەش تەنها پرسی مامەڵەی نایەکسان نییە، بەڵکو خراپ بەکارهێنانی پشتیوانیی نێودەوڵەتییە بۆ پتەوکردنی گەندەڵیی ناوخۆیی.
٣.بێهیواکردنی گەنجان و پاڵنانیان بەرەو کۆچ: کاتێک گەنجان و چالاکوانان دەبینن کە دەرفەتەکان بە شێوەیەکی نادادپەروەرانە دابەش دەکرێن و پشتیوانیی نێودەوڵەتیش دەچێتە خزمەتی هەمان سیستەمەوە، بڕوایان بە گۆڕانکاریی ناوخۆیی نامێنێت. ئەم بێهیواییە، تا دێت فراوانتر دەبێت، دەنگی نوێنەری پێشووی نەتەوەکگرتووەکان لە عێراق لەسەر ئەو دیاردانە و دەرەنجامەکانی بەرز بوو.
ئێمە باوەڕمان وایە، کە ئێوە خوازیاری کۆمەڵگەی مەدەنی کاران، وەک چۆن لە وڵاتەکانی خۆتان هەموو کارێکتان کردووە بۆ ئەو خەونە، ئێمەش بە پشتیوانی ئێوە هەموو هەوڵێک دەدەین بۆ کۆمەڵگەیەکی مەدەنی ڕاستەقینە و کاریگەر. لەبەر ئەوە، داواکارین لە بەڕێزتان پێداچوونەوە بە میکانیزمەکانی هەڵسەنگاندن (Due Diligence)دا بکەن و پرۆسەیەکی وردتر بۆ هەڵسەنگاندنی ڕێکخراوە هاوبەشەکانتان پەیڕەو بکەن، بۆ دڵنیابوون لە سەربەخۆیی سیاسی و داراییان.
ئێمەش، داوای مامەڵەیەکی دادپەروەرانە و ڕاستەوخۆ دەکەین لەگەڵ ڕێکخراوە نا حکومییە، ڕاستەقینە سەربەخۆکانی کۆمەڵگەی مەدەنی، بەبێ جیاوازی. لەمەودواش چاودێریی هاوبەشەکانمان لە ڕیکخراوەکان وهاوبەشەکانیان دەکەین و ڕاپۆرت لەسەر ئەو پرسە بڵاودەکەینەوە.
چاوەڕوانی وەڵام و هەنگاوی کرداریتانین
ناوی تۆڕ و ڕێکخراوەکان:
1- فیدراسیۆنی ڕێکخراوەکان، لە (10) رێکخراو، (10) چالاکوان پێکهاتووە
2- تۆڕی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە، لە (24) ڕێکخراو پێکهاتووە
3- سەکۆی هاودەنگی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە، لە (8) ڕێکخراو پێکهاتووە
4- سەکۆی پەروەردەی سەردەم، لە (٤) ڕێکخراو پێکهاتووە
5- ڕێکخراوی پاسەوان بۆ توێژینەوەی سیاسەتە گشتییەکان
6- دامەزراوەی واڵا بۆ گەشەپێدانی بەردەوام
8- ڕێکخراوی بیمە بۆ مافە ئابوری و کۆمەڵایەتییەکان
9- دامەزراوەی پەی بۆ پەروەردە و گەشەپێدان
*ئەندامانی فیدراسیۆنی ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی:
1. سەنتەری پەرەپێدانی دیموکراسی و مافی مرۆڤ (DHRD)
4. ڕێکخراوی ئازادبوون
5. ڕێکخراوی هاریکاری یاسایی ژنان (WOLA)
8. ماڵی سەرکەوتن بۆ گەشەپێدانی تواناکان
9. ڕێکخراوی کوردستان بۆ هەموان
10. سەنتەری گەشەپێدانی چالاکی لاوان
چالاکوانانی ئەندام لە فیدراسیۆن:
• ئەندامانی سەکۆی هاودەنگی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە:
1. ڕێکخراوی نوێ بۆ پاراستنی ژینگە و مافەکانی ژنان
2. ڕێکخراوی کەمئەندامانی هەڵەبجە
3. ڕێکخراوی ئارامی هەڵەبجە بۆ پاراستنی مرۆڤ و ژینگە
5. ڕێکخراوی تواناسازی ژنان
6. ڕێکخراوی مرۆڤ سەنتەر
7. ڕێکخراوی ژینگەی تەندرووست
8. ڕێکخراوی ژینگە دۆستی
• تۆڕی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە:
1. سەنتەری گەشەپێدانی چالاکی لاوان
2. کۆمەڵەی کوردستانێکی سەوز
3. سەنتەری پەرەپێدانی لاوان
4. ڕێکخراوی شنرۆیی کاکەی بۆ پەرەپێدانی مرۆیی
5. ڕێکخراوی سینا بۆ توێژینەوە و پەرەپێدان
6. دەستەی چاوێریی پارێزگای هەڵەبجە
7. ڕێکخراوی توانست بۆ گەشەپێدانی تواناکان
8. ڕێکخراوی شارێ بۆ پەرەپێدانی تاک
9. ڕێکخراوی دڵ بۆ پەروەردە و خزمەت
10. ڕێکخراوی پەیوەندی خوێندکاران و لاوانی کوردستان
11. ڕێکخراوی هەنار بۆ کشتوکاڵ و ژینگە
12. ڕێکخراوی نیشتیمانی کورد بۆ پەروەردە و ژینگە
13. ئینستتیوتی ژیار بۆ پەروەردە و گەشەپێدانی مرۆیی
14. ڕێکخراوی گەشەپێدانی قوتابیانی کوردستان
15. ڕێکخراوی پەیوەندی ئیسلامی خوشکان
16. یەکگرتووی خوشکانی ئیسلامی کوردستان
17. کۆمەڵەی شاخەوانی هەڵەبجە
18. ڕێکخراوی گورچیلە پارێزی کورستان
19. دەستەی داکۆکی لە زانکۆ و پەیمانگاکان
20. ڕێکخراوی خوشکانی ئیسلامی کوردستان
21. ڕێکخراوی سروشتی کوردستان
22. ڕێکخراوی بژێوی کورد
23. ڕێکخراوی هاریکاری یاسای ژنان
• سەکۆی پەروەردەی سەردەم:
1. ڕێکخراوی پەروەردەی سەردەم
2. ڕێکخراوی گەشەپێدانی پەروەردە
3. ڕێکخراوی پەروەردەی نوێ
4. ڕێکخراوی پەروەردەی هاوچەرخ
Halabja Organizations Solidarity Platform
Walla Foundation- دامەزراوەی واڵا
Tori Rekxrawakany Halabja
ڕێکخراوی پەروەردەی سەردەم
منظمة بيمة للحقوق الاقتصادية والاجتماعية
هێزەکانی هەسەدە تێکەڵ بە سوپای سوریا دەکرێن و لیستی ناوی فەرماندەی فیرقەکان دراوەتە هاوپەیمانان، لە پڕۆسەکەدا 30%ی ئەرکانی سوپا دەدرێتە هێزە کوردییەکە و لە تەواوی سوریادا بوونیان دەبێت.
ئاوێنە: سەرچاوەیەکی ئاگەدار ڕایگەیاند: لەچوارچوێوەی پڕۆسەی تێکەڵکردنی شەڕڤانان بە سوپای سوریا، هێزەکانی سوریای دیموکرات لیستی فەرماندەکانی ئەو فیرقە سەربازییانەی پێشکەش بە هاوپەیمانی نێودەوڵەتی دەکات کە دەخرێنە ناو سوپای سوریا و لیوا تایبەتەکان و نوێنەرانیان لەنێو وەزارەتی بەرگریی ئەرکانی گشتیی سوریا.
بەپێی زانیارییەکان ئەو لیستەی هەسەدە دەیداتە هاوپەیمانان، ناوی 70 فەرماندەی تێدایەی، کە بەشداری ڕاستەوخۆیان لە شەڕی تیرۆری داعشدا کردوە.
فەرماندەکانی ئەو سێ فیرقە سەربازییەی کە دەخرێنە ناو سوپای سوریاوە: فەرمانداری ناوچەکانی جەزیرە و فوڕات و دێرەزووری تێدایە.
هاوکات ئەو لیستە فەرماندەکانی سێ لیوای تایبەتی بۆ ئەرکانی گشتیی تێدایە و 30%ی پۆستەکانی ئەرکانی گشتی دەدرێتە هێزە کوردییەکەی ڕۆژئاوای کوردستان.
کە لیوایەکیان بە هەماهەنگی لەگەڵ هاوپەیمانان تایبەتە بە شەڕی تیرۆر و لە تەواوی سوریا بوونیان دەبێت و چالاکی دەکەن.
سەدان هاوڵاتی لەگەڕەکی چوارچرا، ناڕازین لەبڕیاڕێکی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێم‌و شارەوانی سلێمانی، کە دەیانەوێ روبەری ٧ دۆنم زەوی ئەو گەڕەکە لەنەخشەدا تەرخانکراوە بۆ باخچە، بدەن بەکۆمپانیایەک بیکات بەیەکەی نیشتەجێ بوون.
ئاوێنە: ژمارەیەک لەهاوڵاتی ئەو گەڕەکە بەئاوێنەیان راگەیاند سەدان واژۆیان کۆکردوەتەوە لەدژی بڕیارێکی قوباد تاڵەبانی‌و شارەوانی سلێمانی وەک ناڕەزایی دەربڕین بەرامبەر بەفەرمان‌و بڕیارێکیان کە دەیانەوێ روبەرێک زەوی کە لەنەخشەی شارەوانیدا بە(باخچە) تۆمارکراوەو دەکەوێتە سەر شەقامی شەستییەکە، بگۆڕن بۆ زەوی‌و بیدەن بەکۆمپانیای "سوپەر پاوەر" بیکات بەیەکەیەکی نیشتەجێ بوون بەناوی "ئەلفا تاوەرز".
دەیان ماڵ‌و سەدان هاوڵاتی ئەو گەڕەکە لەڕێگەی واژۆ کۆکردنەوەوە ناڕەزایی خۆیان دەردەبڕن‌و دەڵێن نایانەوێ ئەو رووبەرەی بۆ باخچەو سەوزایی تەرخان کراوەو موڵکی گشتییەو پێویستە خەڵک بەگشتی لێی سوودمەند بن، بکرێت بەباڵەخانەی کۆنکرێتی‌و کۆمپانیایەک لێی سوودمەند بێت، هاوڵاتیانی ئەو گەرەکە داوا لەلقوباد تاڵەبانی‌و شارەوانی سلێمانی دەکەن، کە بەهیچ جۆرێک ئەو پلانە نەخەنە بواری جێبەجێکردنەوەو باخچەکەی بەردەمیان نەکەن بەیەکەی نیشتەجێ بوون لەپێناو سوودو قازانجی کۆمپانیایەکداو بەرژەوەندی گشتی لەبەرچاو بگرن نەک بەرژەوەندی بازرگانێک".
دەشڵێن "هەوڵدان بۆ ئەو جێبەجێکردنی ئەو پلانە، لەم کاتەدا کە بانگەشەی هەڵبژاردنەو هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەیە، کارێکی زۆر نەگونجاوەو خوازیارن بەتەواوی دەست لەو پلانە هەڵبگرن‌و بەڵێنی ئەوە بدەن هەرگیز نەخرێتە بواری جێبەجێکردنەوەو بکرێت بەباخچە".
ناڕەزایی هاوڵاتیانی ئەم گەڕەکە، دوای ئەوە دێت کە سەرۆکی شارەوانی سلێمانی، لەیلا عومەر عەلی، لەرۆژنامەی کوردستانی نوێدا رۆژی ٢٧ی ١١ی ٢٠٢٥، ئاگادارییەکی بڵاوکردوەتەوەو دەڵێت: ئەنجومەنی شارەوانی سلێمانی لەڕێکەوتی (٢٢ / ١٠ / ٢٠٢٥) کۆبوونەوەی ئاسایی خۆی سازدا بۆ لێکۆڵینەوەو گفتوگۆ لەسەر نوسراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی وەبەرهێنانی سلێمانی لەڕێکەوتی (٤ / ٦ / ٢٠٢٣٥) تایبەت بەپڕۆژەی نیشتەجێیی (ئەلفا تاوەرز) کە لەلایەن کۆمپانیای (سوپەر پاوەر) جێبەجێ دەکرێت گفتوگۆ لەسەر ناوەڕۆکی نوسراوەکە کراو بەم شێوەیە:
١/ لەسەر فەرمانی بەڕێز جێگری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران تەرخانکردنی پارچە زەوی ژمارە (٣٣٧ / ١٠) بەروبەری نزیکەی (٧ دۆنم‌و ٢ ئۆلک) بەپێی کۆبوونەوەی ئەنجومەنی شارەوانی ژمارە (٨٦) لەڕێکەوتی (١٣/ ٨ / ٢٠٢٥) کە تێیدا رەزامەندی دراوە لەسەر تەرخانکردنی بەڕێوەبەرایەتی نەخشەدانانی ئاوەدانی سلێمانی بەنوسراوی ژمارە (٩٠٢ /١٦٨١) لەڕێکەوتی (٢١ / ٨ / ٢٠٢٥) لاریان نیە.
٢- گۆڕینی رەگەزی زەوی پڕۆژەکە کە بەپێی تۆماری هەمیشەیی لە (٢٠١١) رەگەزەکەی (باخچەیە) بۆ زەوی).
هەروەها لەئاگادارییەکەدا هاتووە کە (هەر کەس‌و لایەنێک رەخنە یان تانەی هەیە دەتوانێت لەماوەی ٣٠ رۆژدا سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانی سلێمانی بکات)
هاوڵاتیانی ئەو گەڕەکە دەڵێن "لێرەوە بەجێگری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران‌و شارەوانی سلێمانی رادەگەیەنین کە ئێمە بەتوندی تانەو رەخنەمان هەیە بەرامبەر بەم هەنگاوەو داواکارین بیر لەجێبەجێکردنی نەکەنەوە، چونکە سیمای گەڕەکەکمان‌و روبەری سەوزایی ئەو شوێنە دەشێوێنێت‌و لەبەرژەوەندی گشتیدا نییە).
کەشوهەوا ئاسایی دەبێت و کەشناسێکیش دەڵێت: لە 10 ڕۆژی یەکەمی مانگی داهاتوو چاوەڕوانی بارانبارین مەبن.
ئاوێنە: کەشناسیی عێراق پێشبینییەکانی کەشوهەوای بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند: ئاسمان ڕوون دەبێت و کەشوهەوا ئاسایی دەبێت.
لای خۆشییەوە پشتیوان پێنجوێنی شارەزای بواری کەشناسیی ڕاگەیاند: لە مانگی تشرینی دووهەم-11 دابارین لە هەریمی کوردستان لە خوار ئاستی ئاساییەوە دەبێت و پلەکانی گەرماش لەسەروو ئاستی ئاساییەوە دەبن.
ئەو کەشناسە لەبارەی بارانبارینەوە ئاماژەی بەوەدا، تا 7ی مانگی داهاتوو هیچ بارانبارینێک بۆ هەرێمی کوردستان پێشبینی نەکراوە، پێشبینی دەکرێت بارانبارین بکەوێتە 10ی مانگ و دواتر.
شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ پرسی داهات لە بەغدادە، هەردوولا لەبارەی داهات و ڕێکخستنەوەی گومرگ قسە دەکەن، ئەنجومەنی دەوڵەتیش بۆ پرسی داهاتی نانەوتیی هەرێم کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: میدیاکانی عێراق لەزاری سەرچاوەیەکی ئاگەدارەوە بڵاویانکردەوە، کە شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان تایبەت بە پرسە داراییەکانی نێوان هەردوولا گەیشتونەتە بەغداد.
ئاماژەیان بەوەشداوە، ئامانجی سەردانییەکەیە و کۆبوونەوەکان تاوتوێکردنی پرسی داهاتە نانەوتییەکان و ڕێکخستنییەتی بەپێی دابەزینەکان لە نرخی نەوتدا.
هاوکات باس لە چۆنییەتی ڕێکخستنەوەی گومرگەکان و دەروازە سنوورییەکان دەکرێت، بەمەبەستی زیادکردنی داهاتی نانەوتیی بۆ هەرێمی کوردستان و عێراق.
میدیاکان ئەوەشیان ئاشکراکردوە، کە بڕیارە ئەنجومەنی دەوڵەت کۆبووەیەک بکات تایبەت بەپرسی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان و دواتر هەڵوێستی خۆیان لەسەر پرسەکە بخەنە بەردەم محەممەد شیاع سودانی سەرۆکوەزیرانی عێراق.
عەلی حسێن، ئەندامی مەکتەبی سیاسی و بەرپرسی مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای سلێمانی - ھەڵەبجە - ڕاپەڕین، ڕایگه‌یاند، لایان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن.
ئاوێنە: عەلی حسێن له‌ وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "لە بازنەی سلێمانی ھەوڵمانداوە بانگەشەیەکی ھێمنانە و ئارام بکەین، لێرە و لەوێ‌ دەستکاری شیعارات و پۆستەرەکانمان دەکرێت، بەڵام ئەوانە نەبونەتە کێشە، لە ڕابردو پارتی پێشەنگ بوە لە خەبات و قوربانی دان، لە ئێستاشدا پارتی پێشەنگە لە خزمەتکردن و ئاوەدانی".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "شاری سلێمانی شاری ھەڵمەت و قوربانی و ڕۆشنبیری و خەبات و قوربانییە، خەڵکی سلێمانی دەنگی زل و ھات و ھاواری ناوێت خەڵکی سلێمانی و دەور و بەری پێویستیان بەخزمەتگوزاریی و ئاوەدانی و ئارامییە، ئەوەی جێی نیگەرانی ئێمەیە خەڵکانێک بۆخۆیان خزمەتی ئەم سنورە ناکەن و ناھێڵن ئێمه‌ش خزمەتیان بكه‌ین".
له‌باره‌ی پێكنه‌هێنانی حكومه‌ته‌وه‌، عەلی حسێن وتی، "لامان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن، بەتایبەتی خەڵکی سلێمانی و گەرمیانی و ڕاپەڕین، چونکە لەو شوێنەی ئیدارەی پارتی لێیە خزمەتگوزاری بەردەوامە، بەڵام لێرە داھات وەک پێویست کۆناکرێتەوە و خزمەت ناکرێن، بۆیە دەبێت وشیاربن خەڵکی خەباتگێڕی ئەم ناوچانە لەوەی کێ‌ ھۆکارە بۆ خزمەت نەکردینان".
بەئامادەبونی کورد، عەلەوی‌و ئێزدی، ئیسرائیل میوانداریی کۆنفرانسێکى كرد بۆ کەمینەکان لەڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بەرپرسی کۆمەڵگەی کورد لەئیسرائیل ڕایگه‌یاند، "كورد گه‌لێكى كه‌مینه‌ نییه‌ له‌ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست، چونكه‌ نزیكه‌ى 60 ملیۆن كه‌سه‌"، دواى ئه‌و په‌یامه‌ش ئاشوریه‌كان نیگه‌ران بون‌و كۆنفرانسه‌كه‌یان به‌جێهێشت.
ئاوێنە: دوێنێ سێشەممە تەلئەبیب پایته‌ختى ئیسرائیل، میوانداریی کۆنفرانسێکی کرد کە به‌ناونیشانى كۆنفرانسى كه‌مینه‌كان له‌ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست كه‌ تێیدا (کورد، عەلەوی، دروز، ئێزدی‌و ئاشوری)یه‌كان بەشداربون.
به‌گوێره‌ى ماڵپەڕی i24NEWS ڕێکخەرانی کۆنفرانسەکە ڕایانگەیاندوە، ئامانجیان "بەرەوپێشبردنی گفتوگۆو هاوکارییە لەنێوان کەمینەکانی ناوچەکەو ئیسرائیل، بەلەبەرچاوگرتنی ئەو تەحەدا ئەمنیی‌و سیاسییانەی کە ئەو پێكهاته‌و نه‌ته‌وانه‌، لەوڵاتانی ڕەسەنی خۆیان ڕوبەڕوی دەبنەوە".
لەکۆنفرانسەکەدا کەسایەتییە سیاسیی‌و ئایینیەکان ئامادەبون، عارف باوه‌جانی سەرۆکی پارتی ئازادیی کوردستان داوای هاوپەیمانی بۆ ئاشتیی‌و سەقامگیریی کرد.
وتیشى، "کەمینەکان بەدوای داهاتویەکی دور لەدەستوەردانی ناوچەییدا دەگەڕێن".
دوابه‌دواى قسه‌كانى باوه‌جانى، یەهودا بن یوسف بەرپرسی کۆمەڵگەی کورد لەئیسرائیل چوه‌ سه‌ر شانۆو وتارێكى خوێنده‌وه‌، سه‌ره‌تا وەڵامی قسه‌كانى عارف باوه‌جانى دایه‌وه‌و وتى، "كورد گه‌لێكى كه‌مینه‌ نییه‌ له‌ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست، ناكرێت نزیكه‌ى 60 ملیۆن كه‌س بێت‌و به‌كه‌مینه‌ ناوى ببرێت، هه‌ركاتیش به‌كورد بوترێت كه‌مینه‌، هه‌ڵه‌یه‌كى چه‌واشه‌كارانه‌یه‌و كاتى ئه‌وه‌ هاتوه‌، ڕاست بكرێته‌وه‌".
بن یوسف بەجەختکردنەوە لەسەر ڕەگ‌و ڕیشەی قووڵی جوەکان لەکوردستان ڕایگەیاند، "مێژویەکی زیاتر لەدوو هەزار ساڵ دەربەدەریی ناکرێت بسڕدرێتەوە، هه‌ربۆیه‌ به‌دڵنیاییه‌وه‌ ئیسرائیل پەیوەندییەکی ستراتیژی باش لەگەڵ گەلی کورد دەچێنێت".
ئه‌و په‌یامه‌ى بن یوسف، نیگه‌رانى ئاشورییه‌ به‌شداربوه‌كانى كۆنفرانسه‌كه‌ى لێكه‌وته‌وه‌و پێیانوابوو ناكرێت به‌و شێوه‌یه‌ باسى كورد بكرێت، هه‌ربۆیه‌، ئەندامانی شاندی ئاشورییەکان پێش کۆتاییهاتنی گفتوگۆکان، هۆڵەکەیان بەجێهێشتوە.
بن یوسف نیگه‌رانى له‌و هه‌ڵوێسته‌ى ئاشورییه‌كان نیشانداو وتى، "چاوه‌ڕێى ئه‌وه‌ نه‌بوین، چونكه‌ ئەم کۆبونەوەیە لەچوارچێوەی بەهێزکردنی هاوکاریی‌و پاڵپشتی یەکتر لەنێوان پێكهاته‌كان‌و هاوبەشییەکدا دێت کە لەسەر بنەمای کردەوەی هاوبەش، دەستەبەرکردنی دەنگێکی یەکگرتوو لەبەرامبەر تەحەددیاتی هاوبەشدا ده‌بێت ده‌نگمان یه‌كبخه‌ین".
سروە عەبدولواحید رایگەیاند، پارتیی دیموکراتیی کوردستان و یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، ٦٠٠ ملیۆن دۆلاریان بۆ هەڵبژاردن خەرج کردووە.
ئاوێنە: سروە عەبدولواحید لە میانى چاوپێکەوتنێکى تەلەفزیۆنى رایگەیاند، کە ٦٠٠ ملیۆن دۆلاریان بۆ هەڵبژاردن خەرج کردووە، ئەوەش بۆ راکێشانى دەنگى خەڵکى.
سروە عەبدولواحید ئاماژەی بەوەشکرد، پارتى ٣٥٠ ملیۆن دۆلارى لە هەولێر و دهۆک خەرج کردووە و یەکێتیش ٢٥٠ ملیۆن دۆلارى لە سلێمانى خەرج کردووە.
باسى لەوەش کرد، کە خەرجکردنى ئەو پارە بۆ ئەوە پارتى و یەکێتى زۆرترین دەنگ بهێنن، ئەوەش ترسیانە لە کەمبوونەوەى دەنگەکانیان لە هەڵبژاردنى داهاتوو.
لە شەتڕەنجدا یاسایەک هەیە بۆ ژیانیش زۆر گونجاوە، هەرکات دوو یاریزان سێ جار هەمان جوڵەیان دووبارە کردەوە ئیدی بێقسە یارییەکە بە یەکسانبوونی هەردوولا کۆتایی دێت
ئەم حەرەکەی کشانەوەی پەکەکە لە تورکیاش هەمان جوڵەی سووتاندنی چەکەکانیان بوو واتە دووبارە بوو، گەر ئێردۆغان ڕازی نەبوو بە حەرەکەی نوێ ئەوا یارییەکە کۆتایی دێت وەک دوو قۆناغە شکستخواردووەکەی جاری پێشوو لە هابور و دۆڵماباخچە...
جاری یەکەم پەکەکە تێکیاندا کە لە هابور دەستیان کرد بە پۆزلێدانی سەربازی و بەرزکزدنەوەی دروشمی سەرکەوتن، ئیدی هەر لە هابور چوونە ئەودیو لەسەر پاسەکانەوە پەنجەی بەزاندنیان بۆ سوپای تورکیا بەرز کردەوە و کۆتاییان بە پڕۆسەکە هێنا...
جاری دووهەم ئێردۆغان شکستی پێهێنا، هەرچەنە داودئۆغڵوی سەرۆکوەزیرانی مقەبای ناردە دۆڵماباخچە و واژۆی کۆتا خاڵەکانی ڕێکەوتنی پێکرد بەڵام لەبەر ئەوەی ئانکێتەکانی ڕاپرسی لە عەرەفەی هەڵبژاردنی ئەو ساڵەدا نوقڵانەی بەرزبوونەوەی دەنگی دەتەپە و مەهەپایان لێ دەدا، ئێردۆغان دوای دوو ڕۆژ لە ڕێکەوتنەکە شەقێکی لە مێزەکە و ڕێکەوتنەکە هەڵدا و وتی کێشەی کوردی چی و حاری چی، ئێمە عەیامێکە کێشەی کوردمان چارەسەر کردووە، بەم شێوەیە زەنگی جەنگێکی خوێناوی لێدا، چواردە شار یان شارۆچکەیان تەختی زەوی کرد و ئاشتیان خستە گۆڕەوە..
ئەمجارە باخچەلی هاتە پێشەوە کردی بە ئەمری واقع بەسەر ئێردۆغانەوە، ئێردۆغانیش بەنیەتی دەستەبەرکردنی پاڵپشتی دەمپارتی بۆ گۆڕینی دەستوور و مانەوە لە حوکمدا تا ڕۆژی هاتنی عەزرائیل، تا حەدێ ملی ناوە بۆ ئەمرەواقعییەکەی باخچەلی بۆی سازانووە...
بەڵام چەن کێشەیەک هەیە و گەشتووەتە بنبەست..
دەمپارتی مل بۆ داواکارییە دەستوریەکانی ئێردۆغان نادات، ئێردۆغانیش مل بۆ داواکارییە یاساییەکانی پەکەکە نایات چونکە لە سەدا هەشتای خەڵکی تورکیا ناڕازین بەو ڕۆڵەی بە ئۆچئالان دراوە کە حسابی ماندێلا یان کوروجو لیدەر بە قەولی باخچەلی واتە ڕابەری دامەزرێنەری بۆبکرێت. باخچەلی هەر بەئەنقەست ئیمانی نەتەوەپەرستەکانی سووتانووە بەم قسەیەی. ئیدی کەس تێناگات حیکمەت لەم ماڵەباجێنەی ئاشتیخوازانەی باخچەلی چییە
بەڵام کێشەی هەرە گەورە بە ئیجازەی برایانی پەکەکە شتێ ترە کەس باسی لێوە ناکات!! ئەویش ئەوەیە ئۆچئالان نوێنەری ڕاستەقینەی کوردانی تورکیا نییە بەڵکو دەمیرتاش نوێنەریانە، ئەم قسەیەش برایانی پەکەکە قورسە لەسەر دڵیان
هەتا ئێستا دووجار دەمیرتاش و ئۆچئالان چوونەتە هەڵبژاردنەکانی تورکیاوە، ئۆچئالان دووجار پاڵپشتی ئێردۆغانی کردووە لە تێپەڕاندنی دەستووری نوێ و هەڵبژاردنەکانی ئیستەنبوڵ بەڵام دەمیرتاش هەردووجارەکە دژی ئێردۆغان وەستایەوە، کوردانی تورکیاش حسابیان بۆ ئاپۆ نەکرد و وەلائی خۆیان بۆ دەمیرتاش دووپات کردەوە..
ئێردۆغان ڕازییە ئاپۆ بەربدات، بەڵام هەرگیز ڕازی نییە دەمیرتاش لە زیندان دەرچێ، چونکە دەمیرتاش ئیرادەی ئازادە و هێشتا دیل نەبووە..
ئێردۆغان نۆ ساڵە بەناحەق لە زیندانی ناوە، وێڕای بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا کە بڕیاری لە پێشێلکردنی مافی ئازادی دەمیرتاش داوە و دەستووری تورکیاش یەکێکە لەو وڵاتانەی خۆی پابەندی بڕیارەکانی ئەو دادگایە کردووە، بەڵام هەر بە نێرەکەری وەک کەیسی شێروان شێروانی لای خۆمان، بڕیاری درێژکردنەوەی وادەی زیندانیکردنەکەیان بۆ پەسەند کردەوە..
هەربۆیە تا دەمیرتاش لە زیندان بێ، حسابکە ئیرادەی کوردانی باکوریش لە زیندانە..
ئەم چەن ڕۆژەی ڕابردووش کە ئێردۆغان بڕیاری درێژکردنەوەی زیندانیکردنی دەمیرتاشی دا بەتەنیا نەبوو!! سەرچاوە هەواڵییەکانیی تورکیا باسیان لەوە دەکرد کە خودی ئاپۆ نامەی ناردووە بۆ کاربەدەستان هەتا دەمیرتاش نەکەنە دەرەوە و پڕۆسەکە توشی کێشە و قڕە نەکەن..
هەرچەنە دەمپارتی هەواڵەکەی بەدرۆ خستەوە، بەڵام بێهۆ نیە باخچەلی پەلەقاژەیەتی پەڕلەمانتارەکانی تورکیا بباتە ئیمڕاڵی کەچی بۆ دەمیرتاشێکی ئازاد و ئاشتیخواز کە دڵۆپێ خوێنی نەڕشتووە نقەی لێوە نایەت!
تورکان دەڵێن بە ورچ دەڵێم خاڵۆ تا پێکەوە لە پردەکە دەپەڕینەوە، یاخود دەڵێن نە جەژنە نە سەیران باشە زاواکەمان بۆ ئەملاولای ماچکردم؟؟؟
وەزیری رۆشنبیری ئێران، عەباسی ساڵحی لەرێورەسمی رێزلێنان لەمامۆستا عوسمان هەورامیدا، دەڵێت "کەسایەتییەکانی وەک تۆ نەک هەر کارامەو شارەزان لەگۆرانی وتن‌و ئاوازدانان، بەڵکو بەکەسایەتییە جەماوەری‌و خۆشەویستەکەی خۆت، دڵەکان بەرەو لای خۆت ڕادەکێشیت‌و پێشوازیی خەڵک لەتۆ ئاماژەیە بۆ ئەو ڕاستییەی کە هونەرەکەت لەهونەرێکی باوو بیستراو باڵاترە".
ئاوینە: بەپێی ڕاپۆرتی ئاژانسی هەواڵی مێهر، سەید عەباس ساڵحی، پەیامنێری مێهر، پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ی ١١، سەردانی شاری مەریوانی کردو دیداری لەگەڵ مامۆستا عوسمان هەورامی، هونەرمەندی ناسراوی کورد کرد.
وەزیری ڕۆشنبیری ئێران ئاماژەی بەپێگەی مۆسیقای هەورامی لەفەرهەنگی ئێراندا کردو وتی "موزیکی هەورامیش وەک سروشتی هەورامی هەمیشە لەلوتکەدایەو لەدڵی ئێرانییەکاندا جێگەی تایبەتی خۆی هەیە، هیوادارین مامۆستا عوسمان ساڵانێکی زۆر لەگەڵمان بن‌و خەڵک شانازی بە هونەرەکەتەوە بکەن".
هەروەها پارێزگاری کوردستان، ئارەش زەرتان لاهونی، لەمیانەی دیدارو ڕێزلێنان لەمامۆستا عوسمان هەورامی، وتی "مامۆستا عوسمان هەورامی یەکێکە لەکەسایەتییە گەورەکانی مۆسیقای هەورامان‌و خزمەتێکی گەورەی بەفەرهەنگی کوردی‌و مۆسیقای ناوچەکە کردووەو کەسایەتییەکانی وەک ئەم هونەرمەندە نەک تەنیا لەبواری مۆسیقا بەڵکو لەدڵی خەڵکیشدا جێگایان هەیەو ناوەکانیان بۆ ساڵانێک لەیادەوەریدا دەمێنێتەوە".
وتیشی "بەداخەوە بەهۆی بارودۆخی جەستەییەوە چەند ساڵێکە مامۆستا هەورامی نەیتوانیوە گۆرانی بڵێت، بەڵام ناوو بەرهەمەکانی بۆ چەندین ساڵە لەیادی خەڵکی هەوراماندا بە زیندووی و دووبارەنەبوونەوەی دەمێننەوە".
ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتی پارتی یەکێتیی دیموکراتیک (پەیەدە) ئاڵدار خەلیل، دەڵێت "هەموو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمراڵی‌و گۆڕانکارییەکانی تورکیا کاریگەری لەسەر سووریاش دادەنێت".
ئاوێنە: ئاڵدار خەلیل، لەیەکەم کۆنفرانسی کۆمۆنەکانی کانتۆنی جزیر کە لەلایەن ئیدارەی خۆبەڕێوەبەری دیموکراتیکی کانتۆنی جزیری  باکوورو ڕۆژهەڵاتی سووریا  لەقامیشلۆ بەڕێوە دەچێت، رایگەیاند "ئێمە ٥٠ ساڵە لە نێو شەڕداین. کاتێک جۆلانی لە دیمەشق دانرا گروپە چەتەکانیش هێرشیان کردە سەرئێمە چونکە وتیان ئێوەش وەک ئێمە دەبن. دواتر رێبەر ئاپۆ دەستێوەردانی کرد. ڕێبەر ئاپۆ دەڵێت: "من دەبینم بارودۆخی ناوچەکە بەرەو خراپتر دەڕوات" راگەیەندراوەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ وەستاندنی شەڕ لە بەنداوی تشرین کاریگەری لەسەر پلانە نێونەتەوەییەکانیش دانا".
وتیشی "ئێستا دەیانەوێت دەستوەردان لەدۆخی تورکیا بکەن. ڕێبەر ئاپۆ هەموو ئەمانەی بەراورد کردووە. بۆ ئەوەش دەبێت دەستووری بنەڕەتی تورکیا بگۆڕدرێت، ئێمە بەساڵانە شەڕ دەکەین و هەبوونی خۆمان سەلماندووە. دەوڵەتی تورکیا ناچار بوو لە کۆتاییدا بڵێت کورد بوونی هەیە، ڕێبەر ئاپۆ ٢٠ساڵ لەمەوبەر هەوڵی بەدەستهێنانی چارەسەرەی دا. بەڵام لەو کاتەدا دەسەڵاتدارانی تورک ئەو تێگەیشتن و درکەیان نەبوو کە بتوانن لێی تێبگەن، ئێستا تێدەگەن ڕێبەر ئاپۆ دەیەوێت شەڕ و بارودۆخی تورکیا بگۆڕێت، گۆڕانکاریە بنەڕەتیەکان له تورکیا کاریگەری له سەر سووریاش دەکەن، ئێمە  ئەمڕۆ له گەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق بۆ دامەزراندنی سووریایەکی نوێ دانوستان دەکەین، بەڵام ئەوان دەستپێشخەری ناکەن خۆیان لەگۆشەیەکدا قەتیس کردووە، لەکاتێکدا ئێمە بە ساڵانە ئەو بەربەستانەمان شکاندووە. لەبەر ئەوە دەوڵەتی تورک بەشداری ناکەن. بەبێ بڕیاری تورکیا ناتوانن هیچ هەنگاوێک بنێن، بوێری ئەوەیان نییە کە هەڵوێست وەربگرن. لە ئێستادا پرسی گەڕانەوەی کۆچبەرانی عەفرین و سەرێکانی و گیرسپی لە رۆژەڤدایە، بەڵام هەنگاو نانێن. هەروەها شێخ مەقسوود و ئەشرەفییە له ژێر گەمارۆدایە،  بۆیە هەموو کێشەکانی ئێرە پەیوەندییان بە دیموکراتیکبوونی تورکیاوە هەیە. یانێ هەموو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمراڵی".
به‌تۆمه‌تی‌ تێكدانی‌ ئاسایشی‌ نیشتیمانی هه‌رێمی‌ كوردستان، داواكاریی‌ گشتیی دهۆك سكاڵای‌ یاسایی‌ له‌سه‌ر وێستگه‌نیوز تۆماركرد و ئه‌مرۆ سیروان غه‌ریب، سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز له‌به‌رده‌م لێكۆڵه‌ره‌وه‌ی‌ دادی‌ ئاماده‌بوو، دواتر به‌ كه‌فاله‌تی‌ كه‌سی‌ ئازاد كرا.
ئاوێنە: بەپێی هەواڵێک کە لەماڵپەڕی وێستگەنیوز بڵاوکراوەتەوە، ئه‌م سكاڵایه‌ی‌ داواكاری‌ گشتیی دهۆك له‌سه‌ر رووماڵی‌ شه‌ڕی‌ نێوان هه‌ركییه‌كان و هێزه‌ ئه‌منییه‌كانی‌ شاری‌ هه‌ولێر بووە،‌ كه‌ له‌ رێکەوتی 8ی‌ 7ی‌ 2025 له‌ قه‌زای‌ خه‌بات روویدا.
له‌ سكاڵاكه‌ی‌ داواكاری‌ گشتیی‌ دهۆك هاتووه‌ كه‌ رووماڵی‌ وێستگه‌نیوز بۆ تێكدانی‌ ئاسایش و سه‌قامگیری‌ هه‌رێمی‌ كوردستان بووه‌.
سیروان غه‌ریب، سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز رایگه‌یاندوە "ئه‌مرۆ سێشەممە 28ی تشرینی یەکەمی 2025، له‌به‌رده‌م به‌رێز لێكۆڵه‌ره‌وه‌ی‌ دادی‌ بنكه‌ی‌ پۆلیسی‌ ئه‌زمه‌ری‌ شاری‌ سلێمانی‌ ئاماده‌بووه‌ و سه‌رجه‌م ئه‌و تۆمه‌تانه‌ی‌ داواكاری‌ گشتی‌ دهۆكی‌ ره‌تكردووەته‌وه‌ و وته‌ی‌ داوه‌ كه‌ وێستگه‌نیوز به‌شایه‌تی‌ هه‌موو كه‌سێك له‌ میدیا سه‌نگینه‌كانی‌ هه‌رێمه‌ و له‌ رووداوی‌ شه‌ڕی‌ هه‌ركییه‌كان و هێزه‌كانی‌ ئاسایشی‌ هه‌ولێر پیشه‌یانه‌ مامه‌ڵه‌ی‌ كردووه‌ زانیاری‌ و هه‌واڵه‌كانی‌ وه‌ك خۆی‌ بڵاوكردووەتەوە".
سیروان غه‌ریب له‌ دوای‌ ته‌واوبوونی‌ رێكاره‌ یاساییه‌كان وتی‌ "ئه‌و سكاڵایه‌ی‌ داواكاری‌ گشتی‌ دهۆك زۆر سه‌یره‌ به‌لامانه‌وه‌، چونكه‌ چۆن ده‌بێت میدیا له‌سه‌ر رووماڵكردن سكاڵای‌ له‌سه‌ر تۆماربكرێت له‌كاتێكدا پیشه‌ی‌ سه‌ره‌كی‌ میدیا رووماڵكردنی‌ رووداوه‌كانه‌".
سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز پرسیاری‌ ئه‌وه‌ی‌ كرد كه‌ ئایا پرۆسه‌ی‌ رووماڵكردنی‌ میدیا ئاسایشی‌ نیشتیمانی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان تێكده‌دات یان به‌سه‌ربازیكردن و به‌ چه‌كداركردنی‌ په‌یوه‌ندی‌ نێوان حزب و كۆمه‌ڵگە و یان حوكمڕانان و كۆمه‌ڵگە.
سیروان غه‌ریب راشیگه‌یاند، "ده‌بێت ئه‌و حوكمڕانانه‌ له‌خۆیان بپرسن ئه‌وه‌ چ ئاسایشێكی‌ نیشتیمانییه‌ به‌ رووماڵكردنی‌ هه‌واڵێك بكه‌وێته‌ مه‌ترسییه‌وه‌؟".
هه‌روه‌ك وتیشی، "له‌ هه‌مووشی‌ خراپتر به‌كارهێنانی‌ تۆمه‌تی تێكدانی‌ ئاسایشی‌ نیشتیمانی ئێستا بۆ هه‌ر شتێك به‌كارده‌هێنرێت كه‌ له‌گه‌ڵ ویست و خواست و سایكۆلۆجیای‌ حوكمڕانان نه‌گونجێت".
سیروان غه‌ریب ئاماژەی بەوەشدا، "ئه‌م جۆره‌ سكاڵایه‌نه‌ ئه‌وه‌ نیشان ده‌دات كه‌ له‌ پاڵ ئه‌م تۆمه‌تكارییه‌دا چ سیاسه‌تێكی‌ بێ‌ ده‌نگكردن و ترساندنی‌ كۆمه‌ڵگە به‌گشتی‌ و میدیا به‌ تایبه‌تی‌ هه‌یه‌".
ئەندامێکی پەرلەمانی عێراق سەبارەت بەوەی واشنتۆن عێراقی ئاگادارکردووەتەوە کە حەوت بۆ هەشت پۆستی باڵای یەکلادەکاتەوە دەڵێت؛ شتی لەو جۆرەیە دوورە لەراستییەوە، لەبارەی سەرۆک کۆماریشەوە ئەو پەرلەمانتارەیە ئاماژە بەوە دەکات کە بە هیچ جۆرێک پارتی چاوی لەو پۆستەیە نییە.
ئاوێنە: شوان کەلاری، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان لە گفتوگۆیەکی تایبەت بە ئاوێنەدا دەڵێت "بەشێوەیەکی گشتی ئەمریکا کاریگەری تەواوی هەیە لەسەر عێراق، دەیەوێت سیستەمی حکومڕانی لەعێراق بە بنەماو رێچکەیەک بڕوات کە جێی رەزامەندی ئەو بێت، هەروەها ئەمریکا بە ئاشکرا نەیشاردووەتەوە کە دژی میلیشیاکان و ئەوانەشە کە پشتگیری دەکەن، حەزدەکات دامەزراوەی سەربازی عێراق پڕۆفیشناڵ بێت و لەسەر بنەماکانی دیسپلین و سەربازی بێت نەک وەلائی بێت، واتە وەلائیان بۆ ئەو سەرکردە و ئەو دین و ئەو حزبە بێت".
لەبارەی یەکلاکردنەوەی پۆستە باڵاکانی عێراقیش لەلایەن واشنتۆنەوە، شوان کەلاری ئاشکرایکرد "بۆ یەکلاکردنەوەی پۆستەکانی عێراق کە ئەمریکا دایدەنێت؛ دوورە لەراستییەوە، بەڵکو پەیوەستە بە ناوخۆی عێراق و رێککەوتنی لایەنە سیاسییەکانی ئەو وڵاتە. هەربۆیە لەدانانی پۆستە باڵاکان و دانانی کەسەکان واشنتۆن دەستوەردان ناکات، بەڵام سەد در سەد کاریگەری لەسەر پڕۆسەی سیاسی عێراق و ئایندەکەی هەیە".
بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە بێت، ئەمریکا توانای هەیە سەرئێشەیەکی زۆر گەورە بۆ عێراق دروست بکات؛ چونکە هەموو داهاتی نەوتی فیدراڵ دەگەڕێتەوە وڵاتەکەیی و تەنانەت بابەتی وزە و سەربازەکانیش لەگەڵ هاوکاریی کردنیان. شوان دەشڵێت "هەربۆیە عێراق ئەو مافەیە باش دەزانێت و ناتوانێت پابەند نەبێت لەو رووەوە، بەڵام عێراقیش دەوڵەتە پێکهێنانی حکومەت و یەکلاکردنەوەی وەزارەتەکان خۆی لەگەڵ لایەنەکان یەکلای دەکاتەوە".
سەبارەت بەوەی تاچەند پارتی چاوی لەسەر سەرۆک کۆمارییە و ئەو دەنگۆیە بڵاوبووەتەوە؟ شوان کەلاری رایگەیاند "هیچ شتێکی لەو جۆرەیە بوونی نییە، وە بۆ ئەو بابەتەش زووە، چونکە یەکێتی و پارتی و لایەنەکانی عێراق ناتوانن ئێستا قسە لەسەر پۆستەکان بکەن، بەڵام ئەوەی هەیە ئێستا وەکو نەریتێکی لێهاتووە سەرۆک وەزیران بۆ شیعەیە و سەرۆکی پەرلەمان بۆ سوننە و سەرۆکی کۆماریش بۆ کوردە، بەڵام بۆ یەکلاکردنەوەیان جارێ کاتی ماوە".
یاریدەدەری سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، وەزارەتی دارایی هەرێم سەرقاڵی کۆکردنەوەی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆیە، هەروەها ئەگەر هەیە لە مانگی 11 دوو مووچە دابەش بکرێت”.
ئاوێنە: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکی حکومەتی هەرێم لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ئاشکرایکرد "هەوڵی تەواو دەدەین لە مانگی 11دا مووچەی مانگەکانی 9 و 10 پێکەوە بنێردرێن، لقی بانکی ناوەندیی عێراقیش لە هەولێر پارەی پێویستی هەیە بۆ دابەشکردنی دوو مووچە و سێ مووچەش".
بەوتەی حەملان بێت، ئەگەری زۆر هەیە لە مانگی 11دا دوو مووچە دابەشبکرێت، دەشڵێت "مووچەی مانگی 9 لە سەرەتای مانگ و دواتریش مووچەی مانگی 10 دابەشبکرێت”.
یاریدەدەرەکەی مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەشکرد، بەغدا هیچ بیانوویەکی نەماوە و پێویستە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێم خەرج بکات.
وتیشی "حکومەتی هەرێمی کوردستان هەموو پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر حکومەتی فیدراڵیی عێراق جێبەجێکردووە، لەوانەش هەناردەکردنەوەی نەوت، ناردنی داهاتی ناوخۆ و پاککردنەوەی لیستی مووچە".
رێباز حەملان باس لەوەش دەکات، کە مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان لە رۆژی دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتدا بە محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراقی وتووە، هەرێمی کوردستان پابەندییەکانی خۆی جێبەجێ کردووە و پێویستە عێراقیش مووچەکانی ساڵی 2025 بنێرێت.
وه‌زیرى کارو کاروباری کۆمەڵایەتیی حكومه‌تى هه‌رێم رایدەگەیەنێت، لیستی خاوەن پێداوستییە تایبەتەکانیان ڕادەستی بە‌‌غدا کردووە تاوەکو کار لەسەر زیادکردنی مووچەی ئەو توێژە بدرێت کە کەمترین مووچە دەبێت بە 250 هەزار دینار.
ئاوێنە: کوێستان محەمەد، وەزیری کارو کاروباری کۆمەڵایەتی حكومه‌تى کاربەڕێکەری هه‌رێمی کوردستان بەمیدیای پارتی وت "بەغدا داوای لیستێکی لێکردووین کە دوای زیادکردنی مووچەی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان جیاوازییەکە دەبێتە چەند بۆ ئەوەی تەرخانی دارایی بۆ بکرێت، ئەمەش دوای پەسەندکردنی بودجەی 2026 دەبێت".
ئاشکراشیکرد "ئەو خاوەن پێداوسیتییانەی کە ناویان تۆمارکراوە و مووچەیان بۆ نەبەستراوە، بەڵێندراوە لەبودجەی ساڵی داهاتوو، کاری لەسەربکرێت ‌و وەک ئەوانەی دیکەش مووچەکەیان زیاد دەکات".
پەیوەست بە سڕینەوەی ناوی کەسانی ناشایستە لە لیستی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، ناوبراو رایگەیاند "لەساڵی 2019 پاکسازیی لە لیستەکان دەستیپێکردووە و سەرجەم خاوەن پێداوسیتییە تایبەتەکان دۆسیەیان بۆ کراوەتەوە، 18 هەزار ناو سڕاونەتەوە کە مووچە وەردەگرن ‌و خاوەن پێداویستی تایبەت نین".
جێی باسە، سەروی 70 هەزار خاوەن پێداویستی تایبەت ئێستا 100 بۆ 150 هەزار مووچەیانە، وەزارەتی کار لەڕێگەی هەماهەنگی نێوان هەولێر و بەغدا کار لەسەر ئەوە دەکات کە مووچەکانیان زیادبکرێت، هاوکات ماوەی 12 ساڵە ناوی 13 هەزار و 200 خاوەن پێداویستی تایبەت کە لیژنەی تەندروستییان بینیوە ناویان ڕەوانەی بەغدا کراوە و مووچەیان بۆ نەبڕاوەتەوە.
سەرۆکی یەکێتی لە کەرکوک ئاماژە بەوە دەکات، کە کەرکویان کردووە بە پارێزگا، دەشڵێت "لایەنێک هەیە کە تائێستا باسم نەکردوون، دەڵێن؛ کەرکوک رزگار دەکەین! ئەی نەگبەت کەرکوکمان رزگار کردووە".
ئاوێنە: بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە بانگەشەی حزبەکەی لە کەرکوک دەڵێت "بەڵێنەکەمان بردەسەر و حکومەتێکی باشمان بۆ کەرکوک دامەزراند".
وتیشی "ئەمرۆ هەموو دونیا دەیەوێت بزنز لەگەڵ کەرکوک بکات، ئەمەیە بەرنامەی یەکێتی". دەشڵێت "وتیان؛ کەرکوک کێشەیە، بەڵام کارێکمان کرد کە هەموو شارەکان چاو لە پێشکەوتنی کەرکوک بکەن. ئێمە پارێزگاری لە ئێوە و ناسنامەتان لەم شارە دەپارێزین".
بەوتەی بافڵ تاڵەبانی "لایەنێک هەیە کە تائێستا باسم نەکردوون، و دەڵێن کەرکوک رزگار دەکەین! ئەی نەک بەت کەرکوکمان رزگار کردووە. بەڵام کەرکوک ئەوانی ناوێت، کەرکوک ئێمەی دەوێت".
"وەك ئەوەی وتمان یەكێتییەك دەكەین بە پارێزگار، كردمان و دوو ساڵ پێش ئێستا وتم؛ بەجێتان ناهێڵم و كردمان و وتمان؛ پارێزگاری كەركوك وەردەگرینەوە، كردمان". سەرۆکی یەکێتی وای وت
بەڕێوبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیەنێت "کێشەی ئاو بە تەواوەتی لە پارێزگای هەولێر چارەسەرکراوە و لە وەرزی هاوینیشدا کێشەی کەم ئاوی نابێت".
ئاوێنە: سێ شەممە، ٢٨ تشرینی یەکەم ٢٠٢٥، ئاری ئەحمەد بەڕێوبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان، لە لێدوانێکیدا بۆ میدیای نزیک لە پارتی دیموکراتی کوردستان، سەبارەت بە پرۆژەکانی ئاو و چارەسەرکردنی کێشەی کەم ئاوی لە شاری هەولێر، ڕایگەیاند " ئێستا هیچ کێشەی ئاو نەماوە، هێڵی دووەمی پڕۆژەی فریاگوزاری ئاوی هەولێر لە تاقیکردنەوەدایە و سەرەتای هەفتەی داهاتوو دەکەوێتە خزمەتی خەڵکی شاری هەولێرەوە، هاوینی داهاتووش هیچ کێشە نابێت و١٠٠٪  کێشەکە چارەسەر کراوە".
٨ ئەیلولی ٢٠٢٤، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە پرۆژەی فریاگوزاری خێرای ئاوی هەولێر، کە لە توانیادایە لە ٦٠٪ پێویستی ئاوی هەولێر دابین بکات و تێچووی پرۆژەکە ٤٨٠ ملیۆن دۆلارە و لە ٥ ئابی ٢٠٢٥،  حکومەتی هەرێـی کوردستان بڕیاریدا هێڵی سێیەم بۆ ئاوی دووکان- سلێمانی جێبەجێبکرێت بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کەم ئاوی لەو پارێزگایەدا.
جەمیل بایک هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە ڕایگەیاند: کە پرسەکە تەنها لەسەر داوای تورکیا بێت کە تەڤگەری ئازادی کورد چەک دابنێت چارەسەر ناکرێت، دەشڵێت: دەوڵەت دەبێت دەستبەجێ یاسای ئازادی و ئەنتیگراسیۆنی دیموکراتیک دابمەزرێنێت.
ئاوێنە: جەمیل بایک هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە لەبارەی كۆتا هەڵوێستی تەڤگەری ئازادی كوردستان لە ڕۆژی ٢٦ـی ئەم مانگە بەمجۆرە هەڵسەنگاندنی بۆ ئاژانسی فوڕات نیوز كردووە: ئامانجی ئەم هەنگاوە بۆ خێراکردنی پرۆسەی کۆتاییهێنانە بە تێکۆشانی چەکداری و کشانەوەیە و ئێمە بەگوێرەی ڕێنماییەکانی ڕێبەر ئاپۆ هەنگاو دەنێن. بۆ ئەوەی پڕۆسەی ئاشتی لەناو نەچێت و ڕێگری لە هەرجۆرە ئاژاوەگێڕیەک بکرێت، بەرپرسیارێتیمان لە ئەستۆ  گرتووە.
ئاماژەی بەوەشکرد، بەهۆی ئەوەی دەوڵەت تا ئێستا هیچ هەنگاوێکی یاسایی و سیاسی نەناوە، “چاوەڕوانیەکان بۆ دیموکراتیکبوون لاوازن.
وتوشیەتی، ئەو پڕۆسەیەی کە لە ٢٧ـی شوبات بە ‘بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک’ دەستیپێکردووە، چووەتە قۆناغی دووەمینی خۆیەوە و دەوڵەت دەبێت دەستبەجێ ‘یاسای ئینتێگراسیۆنی دیموکراتیک و ئازادی’ دابمەزرێنێت. پەکەکە خۆی هەڵوەشاندەوە و کۆتایی بە تێكۆشانی چەکداری هێنا، ئێمە لەوبارەیەوە بەرپرسیارێتی خۆمان جێبەجێ کرد، ئێستا دەبێت دەوڵەت هەنگاوی خێرا بنێت، دەبێت دان بە مافی هیوای ڕێبەر ئاپۆدا بنێت و بنەمای سیاسەتی دیموکراتیک بە شێوەیەکی یاسایی بپارێزرێت.
دەشڵێت، لە کۆبوونەوە سنووردارەکانی ئیمراڵیدا، ڕێبەر ئاپۆش ڕایگەیاندووە کە پێویستە قۆناغی دووەمی پرۆسەکە دەستپێبکات و ڕێبەر ئاپۆ بە ڕوونی ئەوەی ڕایگەیاندووە کە پێویستە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک بچێتە قۆناغێکی نوێ و درەنگ کەوتنی پرۆسەکە بۆ گەلەکەمان ئەنجامێکی نەرێنی دەبێت، بەتایبەتی دوای کۆتایی هێنان بە پەکەکە و تێکۆشانی چەکداری، پێویستیەکی مێژوویی بە دامەزراندنی یاسا هەیە”، هەڵمەتێکی ئاشتی بە بەرپرسیارێتیەوە گیراوەتەبەر، بەڵام لایەنی بەرانبەر هێشتا ماوە هەنگاو بنێت.
باسی لەوەشكردووە، ئێمە ئەم بانگەوازەمان وەکو دەرئەنجامی سرووشتیی دیالێکتیکی کەڵەکەبوو، ئەو گۆڕین و گۆڕانکارییە بینی، کە لە پرۆسەی تێکۆشانی سیاسیی ئایدۆلۆژیی ڕێبەر ئاپۆ و پەکەکەدا هاتووەتە ئاراوە. ڕێبەر ئاپۆ لەو چاوپێکەوتنەدا کە لە ساڵی ١٩٨٨ـدا لەگەڵ محەمەد عەلی برانددا کردبووی، ڕایگەیاندبوو کە با دەوڵەت کارمەندێکی خۆی بنێرێت تاوەکو لەسەر پرسی کورد گفتوگۆ بکەین. لە ساڵی ١٩٩٣ـدا، کاتێک ئۆزال مامەڵەیەکی کەمێک نەرمتری پەسەندکرد و نێوەندگیری هێنانە پێشەوە، ئاگربەستێکی یەکلایەنە ڕاگەیاندرا. بەم شێوەیە ویستی هەنگاو بە دەوڵەت بنێت. ئاخاوتنی ١ـی ئەیلوولی ١٩٩٨ و ڕاگەیاندنی ئاگربەست ئاشکرایە. ئەو ئاگربەستەی لە ساڵی ٢٠٠٧ ڕاگەیاندرا و ئەو دیدارانەی لەسەر ئەو بنەمایە ئەنجامدران، ئاشکران. دوای ساڵی ٢٠٠٧، هەم لە ئیمراڵی و هەم لەگەڵ پەکەکەدا لە ئۆسلۆ کۆبوونەوەی زۆر ئەنجامدران. لە ساڵانی ١٩٩٩ و ٢٠١٣ـدا هێزەکانی گەریلا چوونە دەرەوەی سنوورەکانی تورکیا. لە ٢٨ـی شوباتی ٢٠١٥ـدا لەگەڵ بەرپرسانی دەوڵەت لە کۆشکی دۆڵمەباخچە ڕاگەیاندراوێکی هاوبەشی زۆر بەجێ خوێندرایەوە. لەبەرئەوەی پرۆسەکەیان کردە ئامڕاز، ڕێکەوتنەکە ڕەتکرایەوە.
ڕاشیگەیاند، بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ڕێبەر ئاپۆ دەرئەنجامی لێگەڕینی دەیان ساڵەیە، کە پشت دەبەستێت بە چارەسەری دیموکراتیک. ئەوەی نوێیە لەم بانگەوازەدا مژاری کۆتاییهێنان بە هەموو کار و چالاکییەکە لەژێر ناوی پەکەکەدا. ڕاوەستاندنی ئەو تێکۆشانە چەکدارییەی کە پێشتر دژی تورکیا زۆر جار جێبەجێکراوە. ئێستا، هەڵوێست و بڕیارێک لە ڕۆژەڤدایە، کە ئەو تێکۆشانە چەکدارییە بە تەواوی کۆتایی پێبێنێت. هەڵوێست و بڕیاری سیاسی و یاسایی خستووەتەڕوو. لە وڵاتێک کە هەنگاوی سیاسی و یاسایی بنرێن، گۆڕانی ڕێبازی تێکۆشان شتێکی سروشتییە. هەروەها هەلومەرجەکانی سەردەم دەگۆڕێن؛ لەو هەلومەرجانەدا بڕیاردانی نوێ پێویست دەبن. لەگەڵ گۆڕانی هەلومەرجە ناوخۆیی و دەرەکییەکانی تورکیا و ناوچەکەدا، ڕێبەر ئاپۆ بانگەوازی وازهێنان لە ستراتیژیی تێکۆشانی چەکداری و تێکۆشان بە ستراتیژیی سیاسیی دیموکراتیکی کرد.
ئاماژەی بەوەشكردووە، ڕێبەر ئاپۆ بەهۆی بەرپرسیارێتیی خۆیەوە بەرانبەر کورد، تورک، چەرکەز، عەرەب، عەلەوی، سوننی، کریستیان و هەموو گەلانی تورکیا ئەو بانگەوازەی کرد. ئەو بانگەوازە وەکو هەنگاوێک دەبینێت، کە لێیەوە لەگەڵ کورد و تورکدا هەموو گەلانی تورکیای گەورە قازانج بکەن. ڕێبەرێتی ئامانجی ئەوەیە کە ئەو دۆخی شەڕ و پێکدادانە تێپەڕێنێت، کە کاریگەریی نەرێنی خستووەتە سەر پێشکەوتنە دیموکراتیکەکان نەک تەنها لە تورکیا، بەڵکو لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ژینگەیەکی سیاسی بڕەخسێنێت، کە سیاسەتی دیموکراتیک و یاسا تێیدا سەروەربێت. لە ژینگەیەکی لەو شێوەیەدا، دەرفەتێک بێتە ئاراوە کە تێیدا کێشەکان لەسەر بنەمایەکی دروست هەڵبسەنگێندرێن و چارەسەربکرێن. لەبەرئەوەی ئێمە وا تێگەیشتین، بۆ پێشکەوتنی ئەو پرۆسەیەی کە بە دەستپێشخەریی ڕێبەرێتیمان دەستیپێکراوە، بڕیاری بەجێهێنانی بانگەوازەکە و جێبەجێکردنی ئەو شتانەماندا کە دەکەوێتە ئەستۆمان. بەڕاستیش لە بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ٢٠٢٥ـەوە هەڵوێست و پراکتیکمان لەم چوارچێوەیەدایە.
ئەوەشی خستووەتەڕوو، ڕێبەر ئاپۆ لە بانگەوازییەکەیدا سەرنج دەداتە سەر پەیوەندی هەزار ساڵەی تورک و کورد. باس لەوە دەکات کە ئەم پەیوەندییە دۆستانە هەزار ساڵەیە لەماوەی ٢٠٠ ساڵی ڕابردوودا هەوڵداراوە بپچڕێت و دەڵێت: “ئەم پەیوەندییە مێژووییە لەم سەردەمەدا چووەتە قۆناغی پارچە بوون و ئەرکی سەرەکی بە ڕۆحیەتی خوشک و برایەتی سەرڕاستکردنەوەیە. لەسەر چ بنەمایەک دەتوانرێت ئەم سەرڕاستکردنەوەیە پەرەی پێبدرێت؟ هەروەها چ ئاستەنگێک لەبەردەم ئەو هەنگاوانەدا هەیە و چۆن دەتوانرێت بەربەستەکان تێپەڕێندرێت؟
هەروەها دەشڵێت، لە مێژوودا تاوەکو دەرکەوتنی مۆدێرنیتەی کاپیتاڵیست و هێڵی دەوڵەت-نەتەوە، دەوڵەتان و بەتایبەت ئیمپراتۆرییەکان، سەردەستیی سەربازی و سیاسییان کردە بنەما. دژی کۆمەڵگە ئەتنیکی و ئایینییەکان سیاسەتەکانی قڕکردن، لەناوبردن و تواندنەوەیان درێژەپێداوە. هەرچەندە فشاری ئایینیش هەبوون، دوای ئەوەی دەیانخستنە ژێر دەسەڵاتی سیاسی و سەربازیی خۆیان، دەستیان بۆ زمان، کلتوور و باوەڕییەکانی کۆمەڵگەکان نەدەبرد. بێگومان، لە هەموو دەوڵەتەکاندا باجی جۆراوجۆر هەبوون.
لە درێژەی قسەكانیدا دەڵێت، دەستەواژەی کوردستان بۆ یەکەم جار لەلایەن شای سەلجوقییەکان مەلیک شاوە بەکارهێندراوە. نە لە سەردەمی سەلجوقییەکان و نە لە سەردەمی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییدا نکۆڵی، تواندنەوە یاخود لەناوبردنی ناسنامە جیاوازەکان بوونی نەبوو. تاوەکو نیوەی سەدەی ١٩، کە فیتنەی نەژادپەرستی و دەوڵەت-نەتەوە هاتە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە، ئاشووری-سریانی، ئەرمەنی، ئێزدی و عەلەوی بەچڕیی لە جوگرافیاکانی خۆیان دەژیان. کورد، وەکو یەکێک لە گەلە هەرە دێرینەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لە ئیمپراتۆرییەکانی عوسمانی و ئیمپراتۆریی ئێراندا ڕێژەیەکی زۆر دانیشتووی هەبوو. بێگومان، لە ماوەی شەڕی عوسمانییەکان و ئێراندا، لەبەرئەوەی عەلەوییەکان بە نزیک لە ئێران دادەنران، ڕووبەڕووی کۆمەڵکوژیی بوونەوە.
جەمیل بایك وتوشیەتی، بەدەر لەوە، لە مێژوودا تورک و کورد لە ڕێکەوتندابوون. ئەگەر کوردان لە ساڵی ١٠٧١ لەپاڵ سوپای ئاڵپ ئەرسەلاندا نەبوونایە، بێگومان دەوڵەتی بێزەنتی نەدەڕووخا. هۆشمەندیی گەل وایکرد کە کورد و تورک پێکەوە دژی دەوڵەتی بێزەنتی بوەستنەوە. دوای ئەوەی عوسمانییەکان ڕۆژهەڵات، یاخود کوردستانیان گرت، ڕوویان کردە عەرەبستان و ئەورووپا. گەر پەیوەندییەکانی نێوان کورد و تورک لەو سەردەمەدا باش نەبوونایە، نەیاندەتوانی نە بەرەو عەرەبستان و نە ئەورووپاش بچن. گەر لە دوای جەنگی جیهانیی یەکەم لەگەڵ کورددا ڕێکەوتن نەکرابووایە، ئەوا لەناو دۆڵەکانی ئەنادۆڵدا دەبوونە میرنشینێکی بچووک. بە ئیرادەی ئەو پەرلەمانەی کە لە ساڵی ١٩٢٠ـدا دامەزرا، کە کوردیشی تێدابوو، شەڕیانکرد و ئەنادۆڵ لە داگیرکاری ڕزگارکرا. بەڵام دواتر پشتیان کردە کورد. بە هۆشمەندیی دەوڵەت-نەتەوە، ئەو سیاسەتانە درێژەی پێدرا، کە کوردستان بکەنە گۆڕەپانی بەرفراوانبوونی نەژادپەرستیی تورک.
ڕاشیگەیاندووە، بە کورتی، لە پرۆسەی فراوانبوونی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییدا، بە ئایدۆلۆژیای نەژادپەرستیی فیتنەی دەوڵەت-نەتەوە هێرشیان بۆ سەر کورد دەستپێکرد و تاوەکو ئەمڕۆ بێ‌ناوبڕ بەردەوامن. زیهنییەتی دەوڵەت-نەتەوە لەناوبردنی ناسنامە جیاوازەکان دەکاتە ئامانج. ئەم زیهنییەتی دەوڵەت-نەتەوەیە، لەگەڵ ئاڵۆزیی دەوڵەتی گەورەی ئیمپراتۆریی عوسمانییەکان، گۆڕا بۆ سیاسەتێکی قڕکردن دژی ناسنامە جیاوازەکان. ئەم سیاسەتە پێچەوانەی پەیوەندییە مێژووییەکانی کورد-تورکە. سیاسەتی قڕکردنی کورد کە لە ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییەکاندا بوونی نەبوو، لە کۆماری تورکیادا هاتە ئاراوە. ئەمە ئەنجامی ئاشکرای تێگەیشتنی مۆدێرنیستی ڕۆژئاوایە. ئەم سیاسەتە بە گوێرەی بەها مێژوویی، کۆمەڵایەتی و سیاسییەکانی گەلی تورکیا نییە.
دەیەوێت کۆماری تورکیا لە ڕێی دیموکراتیککردنی گۆڕەپانی سیاسی و ناساندنی سیاسەتی دیموکراتیکەوە، لەگەڵ تورکیایەکی دیموکراتیکدا بچێتە سەدەی دووەمی خۆیەوە. لەبەرئەوەی لە تورکیایەک کە ناسنامە و باوەڕیی فرەڕەنگی لێیە، بە ڕێبازی سیاسیی کۆن مەحاڵە کە ئارامی مسۆگەر بکرێت. ئەمە بە بونیاتنانی زیهنییەتێکی دیموکراتیک و ئازادیی ڕێکخستنبوون دێتەدی.
هەروەها باسی لەوەشكردووە، بەرپرسانی دەوڵەت ئاگایان لە دەقی ڕاگەیاندراوەکە بوو. ئەو شتانەی بەڕێز سری سورەییا ئۆندەر گوتی، ویستیان بیخەنە ناو دەقی ڕاگەیاندراوەکەوە. بەرپرسان دەڵێن کە نوسراوەکان دەتوانرێت بە دەمی لە کۆتایی ڕاگەیاندراوەکەدا بگوترێن. سری سورەییا ئۆندەر لەسەر ئەنجامی ئەم ڕێکەوتنە بە دەمی دەیڵێت. ئەو شتانەی لە دەقەکەدا ئاماژەیان پێکراوە، سیاسەتی دیموکراتیک و بەجێهێنانی پێویستییە یاساییەکان، بە مانای ئەوە دێت کە دەوڵەتیش قبووڵی کردووە. دەوڵەت بەڵێنی کردنەوەی گۆڕەپانێکی سیاسیی دیموکراتیک و هەنگاونانی یاسایی پێویستی، داوە.ئەم پرۆسەیە پرۆسەیەک نییە کە بە مەرج یاخود بە سەپاندنی بەڕێوەببرێت. هەرخۆی پرۆسەکە بەم شێوەیە دەستیپێنەکرد. تورکیا لەبەر هۆکاری سیاسییە ناوخۆیی و دەرەکییەکان پرۆسەیەکی وای بە پێویست بینی. ڕێبەر ئاپۆ گوتی، من خاوەنی ئەو هێزەم کە دەتوانم پرسی کورد بێنمە زەمینەی سیاسی و یاسایی و دەستپێشخەرییەکەی لەئەستۆگرت. لەبەرئەوە سری سورەییا ئۆندەر بۆ بەجێهێنانی ئەو شتانەی لە بانگەوازەکەدابوون باسی لایەنی یاسایی و سیاسی کرد و ئەمە بە شێوەیەکی سروشتی بۆ بەڕێوەبردنی پرۆسەکەبوو. دەوڵەتیش ئەمەی قبووڵکردووە. لەبەرئەوە ڕێبەر ئاپۆش، ئێمەش، گەلەکەشمان، دۆستانیشمان، هێزە دیموکراسییەکانیش چاوەڕێی هەنگاونانن بۆئەوەی سیاسەتی دیموکراتیک بە ئازادی ئەنجام بدرێت و ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک بونیاتبنرێت.
لە شاری مەریوان، ژنێکی تەمەن ٤٠ ساڵ لەلایەن پیاوێکی دراوسێیانەوە کە ئەندامی سوپاسی پاسدارانە، بە دەستڕێژی گولە دەکوژرێت.
ئاوێنە: لەیلا عەلیڕەمایی ژنێكی خەڵکی مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و تەمەنی ٤٠ ساڵ بوە، لە لایەن پیاوێکی دراوسێیەوە دەستڕێژی گولەی لێکراوە و کوژراوە، ڕوداوەکە ڕۆژی یەک شەممە، ٢٦ تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ڕویداوە و دوای توێکاری بۆ تەرمەکەی، لەیلا لە گۆڕستانی دارسین بەخاک سپێردراوە.
بە پێی زانیاریەکانی ڕێكخراوی مافی مرۆڤی هەنگاو، تۆمەتبار کە دراوسێی ماڵی لەیلا بوە، داوای لە لەیلا کردوە لە هاوسەرەکeی جیابێتەوە و هاوسەرگیری لەگەڵدا بکات، دوای ئەوەی لەیلا ڕەتیکردوەتەوە و ئەویش دەستڕێژی گولەی لێکردوە و کوشتویەتی، لە ئێستاشدا تۆمەتبار، دەستگیر کراوە.
بە پێی زانیاریەکانی هەمان سەرچاوە تۆمەتبار ئەندامی سوپای پاسدارانە و دووجار هاوسەرگیر کردوە و پێشینەی توندوتیژی لەبەرامبەر دوو ژنەکەی دیکەدا کە هاوسەرین هەیە. و لەیلاش ژیانی هاوبەشی پێکهێناوە و دایکی دوو منداڵە.
کەشناسیی هەرێم رایگەیاند، ئەمڕۆ و سبەی ئاسمان ساماڵ و پەڵەهەور دەبێت و پلەی گەرمی لە ناوچەیەک بەرزدەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانیی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ سێشەممە، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەی گەرمی نزیکدەبێتەوە لە تۆمارکراوەکانی دوێنێ، جگە لە ناوچەکانى گەرمیان کە کەمێک بەرزتردەبێتەوە.
ئاماژەی بەوەشکرد، سبەى چوارشەممە، ئاسمان ساماڵ، پەڵەهەور و نیمچەهەور دەبێت و پلەی گەرمی نزیکدەبێتەوە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەی گەرمیی پێشبینیکراو:
هەولێر : 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 26 پلەی سیلیزی
سۆران : 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 32 پلەی سیلیزی
بانكی ناوەندی عێراق لەچوارچێوەی پلانی چاكسازیدا پێشبینی دەكات تا ساڵی 2035 قەبارەی پارەدانی ئەلیكترۆنی بگاتە سەروو 60 ملیار دۆلارو دەشڵێن ئامانجیانە بەكارهێنانی دراوی كاغەز لای هاوڵاتیان و چاپكردنی دراو كەمبكەنەوە.
ئاوێنە: عەلا فەهد، وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق بەڕۆژنامەی سەباحی ڕاگەیاند، بانکەکە لەچوارچێوەی پلانی چاکسازیدا هەوڵدەدات پشت بەپارەدانی ئەلیکترۆنی ببەسترێت، چونکە ڕۆڵێکی زۆر گەورەی هەیە لەکەمکردنەوەی پشت بەستن بەمامەڵەی نەختی کە بەڕێژەیەکی زۆری کەمیکردوە.
وتیشی، بانکی ناوەندی بەهاوکاری کۆمپانیای (ئۆلیڤەر وایمەن) پلانی چاکسازی بانکیی جێبەجێ دەکات کە لەڕاپۆرتەکەیدا ڕایگەیاندوە، بەدەنگەوەچونێکی گەورە هەیە لەلایەن بانکە بۆ پلانەکە و پێشبینی دەکات تا ساڵی 2035 قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی بگاتە 60 ملیار دۆلار.
وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق ئاماژەی بەوەشکردوە، لەماوەی سێ ساڵی ڕابردودا پارەدانی ئەلیکترۆنی زۆر گەشەی کردوەو تا ئێستا زیاتر لە 22 ملیۆن کارتی بانکی دەرکراوەو زیاتر لە 75 هەزار ئامێری پارە راکێشانیش هاوردەکراوە.
قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دەستپێدەكات و زیاتر لە 7 هەزار و 500 فەرمانبەر بە تیروپشک زەوی وەردەگرن.
ئاوێنە: لە چوارچێوەی جێبەجێکردنی بڕیاری دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەران و پێشمەرگە و هێزە ئەمنییەكاندا تا ئێستا زیاتر لە 600 هەزار فەرمانبەر ناویان لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ پێدانی زەوی گەڕاوەتەوە و وەزارەت و فەرمانگەكان و لەلایەن شارەوانی ناو شار و قەزا و ناحییەكانەوە بەپێی كارتی زانیاری فەرمانبەران زەوییەكان دابەش دەكرێن.
كارزان هادی، سەرۆكی شارەوانیی هەولێر ڕایگەیاند، ئەمڕۆ سێشەممە، تیروپشک بۆ 7 هەزار و 500 پارچە زەوی بكرێت بۆ فەرمانبەرانی سەنتەری پارێزگای هەولێر و زەوییەکان دەکەونە بەرحوشتر، جێژنیكان، گردەچاڵەوە.
ئەوە قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوییە، كە سەرۆكایەتیی شارەوانیی هەولێر لە سنووری خۆی كاری لەسەر دەكات. قۆناغەكانی پێشوو تایبەت بوون بە زەوییەكانی ئاشۆكان و گردەچاڵ، ئێستە وردبینی بۆ ناوەكان دەكرێت و لە داهاتوودا زەوییەكە بە سەنەدی تاپۆ بە شێوەی یاسایی دەدرێتە فەرمانبەران.
بەپێی ڕێنمایی وەزارەتی شارەوانی، هەموو ئەو ئەو فەرمانبەر و هێزە ئەمنی و پێشمەرگانەی ناویان لە ئەنجوومەنی وەزیران دەرچووە و 8 خاڵ زیاتریان هەیە بەو مەرجەی پێشتر سوودمەند نەبووبن، زەوییان پێ‌ دەدرێت.
ڕێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین رایگه‌یاند، دزینی به‌رهه‌می زیاتر لە 900 داری زەیتونی لە عەفرین تۆمار کردوە، کە ئه‌وه‌ش لەلایەن توركیاو گروپه‌ چه‌كداره‌كانی نزیك له‌و وڵاته‌ ئەنجام دەدرێت.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ دوشه‌ممه‌، ڕێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین ڕایگەیاند، کە لە ڕۆژانی ڕابردوودا بەرهەمی زیاتر لە 900 داری زەیتون لە گوند و ناوچەکانی عەفرینی داگیرکراو لەلایەن سەرکردەکانی گروپە چه‌كداره‌كانی سەر بە دەوڵەتی توركیاوه‌ دزراوە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، ژمارەیەکی زۆر لە ئاوارەکانیان هێناوە بۆ ئەوەی کاری دزییەکە ئەنجام بدەن و داهاتی فرۆشتنی بەرهەمە دزراوەکە لەگەڵ چەکداران دابەش دەکەن.
ڕێکخراوەکە ئاماژەی بەوەشداوه‌، دو ڕۆژ لەمەوبەر لە گوندی کوردۆ لە دەوروبەری شارۆچکەی بلبلێ، فه‌رمانده‌یه‌كی گروپه‌ چه‌كداره‌كان بەرهەمی زیاتر لە 200 داری زەیتونی جوتیاری کورد جەمال ڕەشیدی دزیوە، شایەتحاڵان ئاشکرایان کردوه‌، کە گروپه‌ چه‌كداره‌كان بە بانگەشەی ئەوەی کە ئەوان “شۆڕشگێڕانێکن کە سوریایان ئازاد کردوە و جوتیارانی کورد مافی ناڕەزایەتییان نییە” دزییەکانیان ئەنجام دەدەن.
هەروەها لە گوندی حەفتارۆش، یەکێک لە فه‌رمانده‌كانی گروپه‌ چه‌كداره‌كان بەرهەمی زیاتر لە 300 داری زەیتونی جووتیاری کورد شیار حەفتارۆی تاڵان کردوه‌ و لە گوندی نازا دو فه‌رمانده‌ی میلیشیاكان بەرهەمی 110 داری زەیتونی جوتیار سەبری بەحری حەنان و بەرهەمی 300 داری جوتیار حەمید عوسمانیان دزیوە.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی، خاوەنەکانی ئەم باخانە بە یاسایی نزیکترین کەسی خۆیان وەک بریکار دانابو بۆ بەڕێوەبردنی موڵکەکانیان، بەڵام چەکدارەکان ڕەتیان کردەوە مامەڵە بەو بریکارنامانە بکەن و تاڵانەکەیان بە ناوی ماڵی “حەڵاڵ”ـەوە ئەنجامداوە.
رێكخراوی مافی مرۆڤی عه‌فرین وتوشیه‌تی، ئەوەی ناوی لێنراوە “لیژنەی ئابوری” لە شارەدێی شه‌رانی عه‌فرین، داوای لە خاوەن باخەکانی زەیتون کردوه‌ کە بەڵگەنامەی فەرمی پێشکەش بکەن بۆ سەلماندنی خاوەندارێتییان، بە پێچەوانەوە باخەکان دەستی بەسەردا دەگیرێت و بە “موڵکی دەوڵەت” دادەنرێن. ئەمەش وەک هەنگاوێک وەسفکرا کە “خاوەندارێتی تایبەت دەکاتە ئامانج کە بە یاسا نێونەتەوەییەکان و دەقە ئاسمانییەکان پارێزراوە.”
وه‌زیری نه‌وتی عێراق رایگه‌یاند، تێكڕای هه‌نارده‌ی نه‌وتی عێراق ده‌گاته‌ 3.6 ملیۆن به‌رمیلی رۆژانه‌و هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستانیش گه‌یشتۆته‌ 195 هه‌زار به‌رمیل له‌ رۆژێكدا.
ئاوێنه‌: حه‌یان عه‌بدولغه‌نی، وه‌زیری نه‌وتی عێراق، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، به‌ ئاژانسی رۆیته‌رزی وتوه‌، تێكڕای هه‌نارده‌ی نه‌وتی عێراق له‌ ئێستادا گه‌یشتۆته‌ 3.6 ملیۆن به‌رمیلی رۆژانه‌و ئاگره‌كه‌ی دوێنێی كێڵگه‌ی نه‌وتی زوبێر، كاریگه‌ری له‌سه‌ر هه‌نارده‌كردن نه‌بوه‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ هه‌نارده‌كردن به‌شێوه‌یه‌كی ئاسایی به‌ڕێوه‌ده‌چێت و رانه‌گیراوه‌.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان گه‌یشتۆته‌ 195 هه‌زار به‌رمیل له‌ رۆژێكدا و هه‌ندێك جاریش ده‌گاته‌ 200 هه‌زار به‌رمیل.
وتەبێژی سکرتێری گشتیی نەتەوە یەکگرتوەکان رایده‌گه‌یه‌نێت، "سکرتێری گشتی زۆر بەوردی چاودێریی پێشکەوتنەکان سەبارەت بە پارتی کرێکارانی کوردستان- پەکەکە و بڕیارەکەی بۆ هەڵوەشاندنەوە و دانانی چەک دەکات."
ئاوێنه‌: ستیڤان دوژاریک، وتەبێژی سکرتێری گشتیی نەتەوە یەکگرتوەکان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، بە روداوی وتوه‌"ئاگاداری راگەیاندنی پەکەکەین کە هێزەکانی لە تورکیاوە بۆ عێراق دەکشێنێتەوە."
وتیشی "سکرتێری گشتی هەموو لایەک هان دەدات بە نیازپاکییەوە پرۆسەکە جێبەجێ بکەن."
رۆژی یەکشەممەی ئه‌م هه‌فته‌یه‌، پەکەکە لە کۆنفرانگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا لە بناری قەندیل لە هەرێمی کوردستان رایگەیاند، هەموو هێزەکانیان لە باکووری کوردستان و تورکیا دەکشێنێنەوە.
به‌رله‌وه‌ش رۆژی 11-7-2025 لە رێوڕەسمێکدا لە ئەشکەوتی جاسەنە لە سنووری قەزای دووکانی سەر بە پارێزگای سلێمانی، 30 گەریلای پەکەکە وەک "نیازپاکی" بۆ سەرخستنی پڕۆسەی چارەسەری، چەکەکانیان سوتاند.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، داوا دەكەم بەهیچ جۆرێك بیر لەبایكۆتی هه‌ڵبژاردن و بەشداری نەكردن لە پرۆسەی دەنگدان نەكەنەوە، چونكه‌ ئه‌و گۆڕانكارییانه‌ی له‌ ناوچه‌كه‌ ده‌ستیان پێكردوه‌ چاوه‌ڕێ ده‌كرێت له‌عێراق له‌ڕێگه‌ی سندوقه‌كانی ده‌نگدانه‌وه‌ ئه‌نجام بدرێت.
ئاوێنه‌: سەڵاحەدین بەهادین، ئەمینداری گشتی یەكگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كیدا له‌گه‌ڵ رێكخستنه‌كانی حزبه‌كه‌یدا له‌ پیره‌گرون و له‌چوارچێوه‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا رایگه‌یاند"هاوڵاتیان بڕیاری چوار ساڵی دیكه‌ی حكومڕانی عێراق دەدەن، لەو سۆنگەیەوە داوا دەكەم كە هاوڵاتیان بەهیچ جۆرێك بیر لەبایكۆت و بەشداری نەكردن لە پرۆسەی دەنگدان نەكەنەوە، چونكە حكومڕانەكان بەتایبەت لە دوای 2004ەوە لەڕێگەی سندوقەكانی دەنگدانەوە حكومی عێراق دەكەن، پشكی كوردیش لە عێراق بەپێی دەرئەنجامی هەڵبژاردنەكان دیاری دەكرێت."
وتیشی"چونكه‌ ئەو گۆڕانكارییانەی كە لەناوچەكە دەستیان پێكردوە، چاوەڕێ دەكرێت لە عێراق لەڕێگەی سندوقەكانی دەنگدانەوە ئەنجام بدرێت."
سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی فڕاكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ‌ له‌ ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق، پێی وایه‌ "ئه‌گه‌ر چاودێری نێوده‌وڵه‌تی نه‌بوایه‌، حزبه‌ ده‌سه‌ڵاتداره‌كانی هه‌رێم ئه‌نفال و هه‌ڵه‌بجه‌یان دوباره‌ ده‌كرده‌وه‌ و به‌ كیمیاوی هێرشیان ده‌كرده‌ سه‌ر هاوڵاتییان." ده‌شڵێت،"سه‌ركوتكردنی سیاسی هه‌یه‌ له‌ سلێمانی و بافڵ تاڵه‌بانی به‌شێوه‌یه‌كی خراپتر شوێن پێی پارتی كه‌وتوه‌ له‌ دیكتاتۆریدا."
ئاوێنه‌: سروه‌ عه‌بدولواحید، له‌ دیدارێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی (سۆمه‌رییه‌ نیوز) رایگه‌یاند‌ "ده‌ستگیركردنی شاسوار عه‌بدولواحید سه‌رۆكی نه‌وه‌ی نوێ‌ پرسێكی سیاسییه‌ و هه‌ردو حزبه‌كه‌ (پارتی و یه‌كێتی) رێكه‌وتون له‌سه‌ر دورخستنه‌وه‌ی شاسوار له‌م قۆناغه‌دا، تاكو بونی نه‌بێت له‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا".
وتیشی: "شاسوار بۆ ماوه‌ی پێنج مانگ زیندانی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌ و ئه‌وه‌ی به‌رامبه‌ر ئه‌و كرا سیناریۆیه‌ و ئه‌وه‌ی وه‌ك ئۆپۆزسیۆن هه‌ڵسوكه‌وت بكات به‌رامبه‌ر به‌ بافڵ تاڵه‌بانی ده‌بێت دوربخرێته‌وه‌".
به‌وته‌ی سروه‌ عه‌بدولواحید، "سه‌ركوتكردنی سیاسی هه‌یه‌ له‌ سلێمانی و بافڵ تاڵه‌بانی به‌شێوه‌یه‌كی خراپتر شوێن پێی پارتی كه‌وتوه‌ له‌ دیكتاتۆریدا و له‌ سه‌ركوتكردنی سیاسییه‌كان و دژایه‌تیكردنی نه‌یارانی، كه‌ ئه‌و شێوازه‌ هیچ ئه‌خلاقێكی سیاسی تێدا نییه‌ و ده‌سه‌ڵاتدارانی به‌غداش رۆڵی ته‌ماشه‌كه‌ر ده‌بینن".
باسی‌ له‌وه‌شكرد كه‌ "ئه‌و تیرۆریستانه‌ی داعش كه‌ به‌سه‌دان پێشمه‌رگه‌ و رۆڵه‌ی كوردیان كوشتوه‌ له‌گه‌ڵ شاسواردا له‌ زینداندانن و مافی ئه‌وه‌شیان پێدراوه‌ بۆ ماوه‌ی دو كاتژمێر په‌یوه‌ندی ته‌له‌فۆنی بكه‌ن، به‌ڵام شاسوار ته‌نیا یه‌ك چاره‌ك مۆڵه‌تی پێده‌ده‌ن به‌ ته‌له‌فۆن قسه‌ بكات و ئه‌و چاره‌كه‌شیان به‌ ته‌واوه‌تی لێ‌ بڕیوه‌ و رێگای ناده‌ن په‌یوه‌ندی بكات".
سروه‌ عه‌بدولواحید پێیوایه‌، "ئه‌گه‌ر چاودێری نێوده‌وڵه‌تی نه‌بوایه‌، حزبه‌ ده‌سه‌ڵاتداره‌كانی هه‌رێمی كوردستان ئه‌نفال و هه‌ڵه‌بجه‌یان دوباره‌ ده‌كرده‌وه‌ و به‌ كیمیاوی هێرشیان ده‌كرده‌ سه‌ر هاوڵاتییان و به‌هامان شێوازی حزبی به‌عس بیرده‌كه‌نه‌وه‌ و جیاوازیان نییه‌".
وتیشی"شیوازی مامه‌ڵه‌كردن و هه‌ڵسوكه‌وتكردنیان له‌گه‌ڵ گه‌لی كورد، هه‌ڵده‌ستن به‌ برسیكردنیان و تۆقاندنیان و ئه‌مانه‌ هه‌موی بونی هه‌یه‌ له‌ هه‌رێمی كوردستان، له‌گه‌ڵ په‌یڕه‌وكردنی سیاسه‌تی ده‌م كوتكردن".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئاواته‌خوازبوم هه‌رێمی كوردستان ببێت به‌ نمونه‌یه‌كی دیموكراسی و پێكه‌وه‌ژیان، نه‌ك ببین به‌ نمونه‌ی دیكتاتۆری و سه‌ركوتكردن و ره‌تكردنه‌وه‌ی به‌رامبه‌ر."
راشیگه‌یاند "بافڵ و پارتی قبوڵیان نییه‌ حزبی دوه‌م هه‌بێت، ده‌بێت هه‌ر خۆیان بن و دوای زیاتر له‌ 100 ساڵ خه‌بات كردن نه‌یانتوانیوه‌ تۆزێك فێری دیموكراسی ببن."
نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان فه‌رمانی هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان-ی له‌ سنوری پارێزگای سلێمانی ئیمزاكرد.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ 2025/10/27، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، فه‌رمانێكى هه‌رێميى بۆ هێنانه‌كايه‌ى ناحيه‌ى به‌رده‌قاره‌مان له‌ سنورى پارێزگاى سلێمانى ئیمزاكرد كه‌ سه‌ر به‌ قه‌زاى بازيان ده‌بێت.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی"هێنانه‌كايه‌ى ناحيه‌ى به‌رده‌قاره‌مان، كه‌ له‌ ئه‌مڕۆوه‌ ده‌چێته‌ بوارى جێبه‌جێكردن‌، وه‌ڵامده‌ره‌وه‌ى باشترى داوا و چاوه‌ڕوانييه‌كانى هاوڵاتيانى ناحيه‌كه‌و گونده‌كانى ئه‌و سنوره‌ ده‌بێت، هه‌روه‌ها هاوكار و يارمه‌تيده‌ره‌ بۆ بره‌ودان به‌ خزمه‌تگوزارييه‌ گشتييه‌كان و كاروبارى كارگێڕى له‌و ناوچه‌يه‌."
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی نه‌وت و كانزاكانی هه‌ڵه‌بجه‌ رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشەممە، ده‌ست به‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی ماڵان لەناو شاره‌كه ده‌كرێت.
ئاوێنه‌: بەڕێوەبەرایەتی نەوت و کانزاکانی هەڵەبجە، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی سێشەممە، دابەشکردنی نەوت لە سەنتەری پارێزگای هەڵەبجە دەستپێدەکات و دابەشکردن بەردەوام دەبێت تا تەواوی هاوڵاتیان بەشە نەوتی خۆیان وەردەگرن.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تییه‌كه‌ وتوشیه‌تی، دابەشکردن گەڕەک بە گەڕەک دەبێت واتە هەر هاوڵاتییەک لە گەڕەکی خۆی نەوتی پێ دەدرێت، سەرەتا لەگەڕەکی شارەوانی دەستپێدەکرێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بۆ وه‌رگرتنی نه‌وت تەنیا کارتی زیرەکی نەوت پێویستەو هەر ماڵێك بڕی 104 هه‌زار دیناری لێوەردەگیرێت لە بەرامبەر 200 لیتر نه‌وت كه‌ بە ئامێری عەداد دابەش دکرێت.
ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، رێبوار تەها، پارێزگاری كەركوك، بەردی بناغەی كۆمپانیایەكی دروستكردنی ئۆتۆمبێلی لە پارێزگاكە راگەیاند.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی پارێزگای كه‌ركوك كۆمپانیاكە عیراقییە و ئۆتۆمبێلێك دروستدەكات بەناوی (URUK)، ئه‌وه‌ش یه‌كه‌م پڕۆژه‌ی له‌و شێوه‌یه‌یه‌.
كۆمپانیاكە بە هاوبەشی لەگەڵ سێ وڵاتی تر كارەكە دەكات، لەوانە ئەڵمانیا، ئەمریكا و توركیا، بەڵام پارێزگاری كه‌ركوك وتی "لەسەدا 65ی ئەو كەرەستانەی لە دروستكردنی ئەو ئۆتۆمبێلانە بەكاردێن، لە ناو كەركوكدا هەیە و لەسەدا 35ی كەرەستەكانی تر لەو سێ وڵاتەوە هاوردە دەكرێن".
بەپێی ماڵپەڕی فەرمی كۆمپانیاكە، لە پێنج پارێزگای عێراق كاردەكات، لە نێویاندا كەركوك و پێشبینی دەكات كە لە ساڵی 2026 یەكەم ئۆتۆمبێلی جۆری (URUK) دروستبكات، كۆمپانیاكە بانگەشەی ئەوە دەكات كە لە عیراق دەتوانێت 135 هەزار دەرفەتی كار بڕخسێنێت.
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایده‌گه‌یه‌نێت، پێشبینی ده‌كرێت له‌ كۆتایی هه‌فته‌ی یه‌كه‌می مانگی داهاتوه‌وه‌ باران بارین له‌ هه‌رێم ده‌ستپێبكات به‌ڵام به‌گشتی بڕی باران بارین له‌ زۆربه‌ی ناوچه‌كانی هه‌رێم بۆ مانگی داهاتو له‌ خوار ئاستی ئاسایی ده‌بێت و ئه‌گه‌ری په‌ڵه‌دان ته‌نیا له‌ 10%ی ناوچه‌كانی هه‌رێم ئه‌بێت.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ئەمڕۆوە تا 10 رۆژی داهاتو کەشوهەوای هەرێمی کوردستان و وڵاتانی ناوچەکە بە جێگیری ئەمێنیتەوە، ئەویش لەدەرئەنجامی کاریگەری بەرزەپاڵەپەستۆیەکە کە بەرگەهەوای ناوچەکەی کۆنترۆڵکردوە و پلەکانی گەرماش لە ئاستێکی جێگیردا ئەمێننه‌وه‌.
وتوشیه‌تی، پێشبینی ئەکرێت لەکۆتایی هەفتەی داهاتو بەدواوە لە 6/11/2025 کاریگەری ئەو بەرزە پاڵەپەستۆیە کۆتایی پێبێت و بارانبارینەکان بەکاریگەری نزمەپاڵەپەستۆی دەریای سور و ناوەڕاست لەناوچەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان دەستپێبکات لەگەڵ نزمبونەوەی پلەکانی گەرما.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، بەگشتی حاڵەتەکانی باران بارین لاواز و ناجێگیر ئەبن و لەهەندێ شوێندا هەورە بروسکە چالاک ئەبێت و لەگەڵ بارینی نمە باران و هەندێ شوێن رێژەی بارانبارینی زیاتر ئەبێت، ئەگەری گۆڕانکاریش ئەبێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بەگشتی بۆ مانگی داهاتو، بڕی بارانبارین لە زۆربەی ناوچەکان لە خوار ئاستی ئاسایی ئەبێت و تەنیا ناوچە شاخاوییەکانی باکوری هەرێم کەمێک باشتر ئەبێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، وەرزی پاییزمان کەمبارانە و لەناوچەکانی باکور کەمێک باشتر ئەبێت.
سەبارەت بە پەڵەدان کە لەدۆخی ئاساییدا ساڵانە دەکەوێتە نیوەی سەرەتای مانگی 11، ئه‌و شاره‌زایه‌ وتویه‌تی، بۆ ئەمساڵ پێشبینی ناکرێت لەمانگی 11 شەپۆلی پێویستی باران هەبێت بۆیە لەو مانگەدا ئەگەری پەڵە تەنیا بۆ 10%ی ناوچەکان ئەبێت و 90%ی ناوچەکانمان ئەگەری پەڵەدانیان نییە.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ چوارچێوه‌ی خشته‌ی دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتدا، موچه‌ی وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ش دابه‌شكرا، به‌ڵام وه‌ك نوێنه‌رێكی مامۆستایانی گرێبه‌ست ده‌ڵێت، دابه‌شكردنه‌كه‌ موچه‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ستی تێدا نه‌بوه‌ كه‌ نزیكه‌ی 42 هه‌زار مامۆستان.
ئاوێنه‌: عه‌لی ره‌ئوف، یه‌كێك له‌ نوێنه‌رانی مامۆستایانی گرێبه‌ست له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ دوشەممە، موچەی وەزارەتی پەروەردە دابەش کرا كه‌ زیاتر لە 111 هەزار مامۆستان و ئه‌وه‌مان پێخۆشە، بەڵام موچه‌ی نزیکەی 42 هەزار مامۆستای گرێبەست دابەش نەکرا.
ئه‌و نوێنه‌ره‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ست روی كردۆته‌ ده‌می حكومه‌ت و وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم و وتویه‌تی، بۆمان رون بكه‌نه‌وه‌ ئێمه‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ست سه‌ر به‌ چ وه‌زاره‌تێكین.
په‌رله‌مانتارێكى عێراق ئاشكرایده‌كات، بازاڕى كڕین‌و فرۆشتنى كارتى ده‌نگدان له‌شاره‌كانى عێراق گه‌رمه‌و په‌رله‌مانتارێكیش زانیاریى گرنگ له‌وباره‌یه‌وه‌ ئاشكراده‌كات.

ئاوێنە: ئەحمەد جبوری پەرلەمانتارو نوێنەری پارێزگای نەینەوا لەپەرلەمانی عێراق دەڵێت، "بازاڕی ڕەشی کڕین‌و فرۆشتنی کارتی دەنگدان گەرموگوڕە، بەتایبەت لەباشوری شاری موسڵ"، دیاردەی کڕینەوەی کارتی دەنگدان زیادیکردوەو نرخی هەر کارتێکی دەنگدان گەیشتوە 500 هەزار دیناری عێراقی".

به‌وته‌ى ئه‌و په‌رله‌مانتاره‌، "بەنزیکبونەوەی وادەی بەڕێوەچونی هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، لەگەڵ گەرموگوڕبونی بانگەشەی هەڵبژاردن لەلایەن کاندیدان‌و لایەنە سیاسییەکان؛ مامەڵەکردن بەکارتی دەنگدانیش خرۆشاوە، بەڵام مامەڵەو کڕینەوەی کارتەکانی دەنگدان بۆ سوتاندنی کارتی دەنگدانە بۆئەوەی خەڵک بەشداریی دەنگدان نەکەن".

ئه‌وه‌شى وتوه‌، "ناوى هیچ لایه‌نێك ئاشكراناكه‌م، به‌ڵام ئەوانەی کارتی دەنگدەران دەکڕنەوە، بۆ سوتاندنى ده‌نگه‌كانه‌، ئەمەش لەکاتێکدایه‌ کە تەنها 15 ڕۆژ ماوە بۆ هەڵبژاردن‌و دەنگدانی گشتیی، هاوکات پارێزگای نەینەوا دوەم گەورەترین بازنەی هەڵبژاردنە لەعێراق کە 34 کورسی لەخۆدەگرێت، بۆیه‌ له‌م بازنه‌یه‌ ئه‌و بازاڕه‌ زۆر گه‌رمه‌".

جبورى جه‌ختیكردوه‌ته‌وه‌، "ئەوانەی کارتەکان دەکڕنەوە، تەنها کارتەکە سڕدەکەن بێئەوەى دەنگ بەهیچ کاندیدێک بدەن، بۆ هەر کارتێکیش 500 هەزار دینار دەدەن".

هۆشداریداوه‌ لەمەترسی دیاردەکەو دەڵێت:"پێویسته‌ هێزه‌ ئه‌منییه‌کان به‌دواداچون بۆ ئه‌وانه‌ بکەن، کە کارته‌کانی ده‌نگدانیان ده‌فرۆشن‌و ئه‌وانه‌شی له‌پشت ئه‌م دیارده‌ مه‌ترسیداره‌وه‌ن، چونکه‌ ئه‌مه‌ به‌شداریی ده‌نگده‌ران لاواز ده‌کات‌و کاریگه‌ریی له‌سه‌ر نوێنەرایه‌تی باشوری موسڵ لەپەرلەمان ده‌بێت کە ناوچه‌یه‌کە کە بەڕێژەیەکی بەرز بەشداریی لەهه‌ڵبژاردنەکاندا دەکەن".

په‌رله‌مانتاره‌كه‌ى عێراق داوای له‌پیاوانی ئایینی، سه‌رۆک هۆزه‌کان‌و ڕوناکبیران كردوه‌، هۆشیاریی گشتیی ده‌رباره‌ی مەترسییەکانی ئه‌م دیارده‌یه‌ بڵاوبكه‌نه‌وه‌، دەشڵێت، "ئەم کێشەیە یەکێکە لەئاستەنگەکانی پاکیی هەڵبژاردن لەعێراق‌و پێویستی بەهەنگاوێکی خێرای لایەنە پەیوەندارەکانە بۆ پاراستنی پرۆسەی دیموکراسی‌و بەدیهێنانی دادپەروەریی".
هەریەک لە کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان و ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لێدوانی تووندی دژ بەیەک لە بانگەشەی هەڵبژاردندا بەکاردەهێنن و جنێو بە یەکتر دەدەن.
ئاوێنە: لە چاوپێکەوتنێکدا لە وەڵامی پرسیاری ئەوەی لێدوانی چییە لەبارەی ئەو کەسانەی وەڵامی پەیامەکەی بانگەشەی بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتیمانی کوردستانیان داوەتەوە کە لە شاری کۆیە بە لایەنگرانی حیزبەکەی وت، کاروان گەزنەیی وتی: "وەڵامی خەڵکی لەگام نادەمەوە، من هەولێریم و هیواداریشم هەولێرییەکان بۆی تەرجومە بکەن".
فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە (کوردی - کوردی)، وشەی لەگام'ـی بە واتای (کەسێکە کە زۆر کلکەلەقێ و ڕووپامایی بکات، چەورە، زگ لەوەڕێن، گەوج، خوێری، بگەڕ، کەسێکە زۆر ماڵان بگەڕێ، گەڕیدە.-ی(کە.جا.):گەوجی) لێکداوەتەوە و ئەم واتایانەی سەرەوەی بۆ نوسیون.
لە بەرامبەر ئەم قسەیەدا، ئومێد خۆشناو لە هەژماری خۆی لە فەیسبووک نوسیویەتی:
"وەڵامێک بۆ ووتە گێژە لەگامەکەی ینک.
ئێستا زانیم ووتە بێژە لەگام و لەگلەگیەکەی ، ی ن ک، شەکرێکی شکاندوە.
سەیرە پیاو ڕووی هێندە قایم بێت، لەماوەی کەمتر لە دە ساڵی کاری ڕێکخراوەیی، سێ جار بە ئاشکراو دوو جاریش بە نهێنی، ئەو پەت و ئەو باڵ ئەو حزب و حزبۆکەی کردبێ، کەچی ئێستا ڕووی هەبێ قسەبکات!.
کاری لەگامی هی ئەو کەسانەیە نەک هەر بۆ کاربەدەستانی حزب لەگامی بکات، ئەو لەکلەگیە، ئێستا شەش قەدەم بە پێش لەگامی کەوتوە، بەڵکو گەیشتۆتە ئاستێک بۆ پارە دارو بزنس مانەکانیش دەست لەسەر سینگ وەستاوەو لەگامە…!
کاکی برا، ئێمە لەو توخم و تایپانەین، سەر ڕاست، بێمەنت لە هەر کەسێک، دڵ و دەرون و کردارو گفتارمانە یەکەو قەرزداری کەس نیین و درەنگیش نەهاتووین، بەڵکو پەیمانێکمان هەیە بۆ گۆڕو ئەبەدە، ئەویش پەیمانی تا مردن بۆ ڕێ و ڕێبازەکەمان.
نەک وەک خەڵکێک شەو لەسەر پەتێک و ڕۆژیش لەسەر پەتەکەی تر، هەر ئەو جۆرە توخمانە دەبنە پسپۆڕ لە بواری داهێنانی لەگامی و ئێستاش سۆشیال لەگ لەگین.
ئێمە بە باوەڕ دژی لەگامی و ئێوەش بەئیمان لەگام و لەگ لەگی…."
ئەم لێدوانە دژ بەیەکە تووندانە و جنێودان بە یەکتر لە کاتێکدایە، بانگەشەی هەڵبژاردن بەرەو قۆناغەکانی کۆتایی دەڕوات و نزیکدەبینەوە لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق. بەشێکی لایەنگران و بەرپرسانی باڵای حیزبەکانیش، لێدوانەکانیان بۆ بانگەشە و بەدەستهێنانی دەنگی زیاتر، تووند کردووەتەوە و یەکتری بە وشەی جیاواز تۆمەتبار دەکەن یاخود ناراستەوخۆ پەیامی جیاواز بۆ یەکتر دەنێرن.
دوای تورکش ئێرلاین، کۆمپانیای ئەنادۆڵو جێتی تورکیش گەشتی ئاسمانی بۆ سلێمانی و دوو شاری دیکەی عێراق ڕیکدەخات.
ئاوێنە: کۆمپانیای هێڵی ئاسمانیی ئەی جێت ڕایگەیاند، لە سێی تشرینی دووەمدا گەشتەی ئاسمانییەکانی لە ئەنقەرەوە بۆ بەغدا و دوای ئەویش لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی و لە بەسرەش دەست پێ دەکات.
بە پێی ڕاگەیاندراوێکی کۆمپانیاکە، ئەنادۆڵو جێت لە ٢٧ی تشرینی یەکەمدا، یەکەم گەشتی لە ئەنقەرەوە بۆ هەولێر ئەنجامداوە و گەشتەکانی دوو ڕۆژ لە هەفتەیەکدا (یەکشەممان و پێنجشەممان) بەردەوام دەبن.
کۆمپانیاکە بڕیاریداوە لە سەرەتای مانگەکانی تشرینی دووەم و کانوونی یەکەمدا، گەشتی ڕاستەوخۆ لە ئەنقەرە و ئیستانبوڵەوە بۆ سێ شاری دیکەی گرنگی عێراق دەست پێ بکات.
هاوکات کۆمپانیاکە گەشتی ئیستانبوڵ بۆ بەغدا کە یەکێکە لە ناوەندە گرنگەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هەیە، ئامادەکاری دەکات بۆ ئەوەی لە سێی تشرینی دووەمدا یەکەم گەشتی ڕاستەوخۆ لە ئەنقەرەوە بۆ بەغدا ئەنجام بدات، ئەم گەشتانەش سێ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا ئەنجام بدرێن (ڕۆژانی دووشەممە، چوارشەممە و هەیینی).
ئەو گەشتانەی کە لە دووی کانوونی یەکەمدا لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی دەست پێ دەکەن، هەفتانە چوار ڕۆژ دەبێت (ڕۆژانی سێشەممە، چوارشەممە، شەممە و یەکشەممە).
کۆمپانیاکە لە پێنجی کانوونی یەکەمدا گەشتەکانی لە ئیستانبوڵەوە بۆ بەسرە کە دووەم گەورەترین شاری عێراقە دەست پێ دەکات و، گەشتەکانیش سێ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا ئەنجام دەدات (ڕۆژانی سێشەممە، هەیینی و یەکشەممە).
بڕیارە سەرەتای مانگی داهاتوو گەشتە ئاسمانییەکانی هێڵی تورکش ئێرلاینیش بۆ سلێمانی دەستپێبکاتەوە.
بارانبارین لە عێراق دوادەکەوێت و شارەزایەکی بوارەکەش دەڵێت: لە مانگی داهاتوەوە سەرما و گۆڕانی کەشوهەوا ڕوو لە ناوچەکە دەکات.
ئاوێنە: زیاتر لە مانگێک بەسەر وەرزی پاییزدا تێپەڕیوە و تا ئێستا یەکەم باران لە زۆرینەی شوێنەکانی عێراق نەباریوە، لەوبارەیەوە سادق عەتییە شارەزای بواری کەشانسیی ڕایگەیاند: مانگی تشرینی یەکەم بۆ عێراق مانگێکی ڕاگوزەرە بۆ پەڕینەوەی گەرما بەرەو سەرما، دانەبارین لەو مانگەدا شتێکی ئاسایی یە.
ئاماژەی بەوەشدا، کەمبونەوەی نزمەپاڵەپەستۆ لە لە دەریای ناوەڕاست هۆکاری دانەبارین و وشکی وەرزەکەیە.
بە وتەی ئەو شارەزایە لە مانگی نوێوە سەرمای تەواو ڕوو لە عێراق دەکات و هەست بە گۆڕانی کەشوهەوا دەکرێت، بەرزترین پلەکانی گەرما لە شارە عێراقییەکانیش 30 بۆ 36 پلەی سیلیزییە.
ئەوەش لە کاتێکدایە تا ئێستاش لە هەرێمی کوردستان بارانی پاییزە نەباریوە و تەنها لە هەندێک ناوچە یەکجار بارانێکی کەم باریوە، بۆ ئەم مانگەش هیچ بارانبارینێک پێشبینی نەکراوە، بەرزترین پلەکانی گەرماش لەنێوان 20 بۆ 33 پلەی سیلیزییدایە.
مەحمود مەشهەدانی، سه‌رۆكی په‌رله‌مانی عێراق وه‌ڵامی وته‌كانی مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حومه‌تی هه‌رێم له‌باره‌ی كه‌ركوك دایه‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، قسەكانی مەسرور بارزانی لەبارەی كوردستانییبونی كەركوك نییە جێگه‌ی قبوڵکردن نییە و پارتی دیموکرات لە كەركوك ڕوبه‌ڕوی قەیرانی ناوخۆیی بوەته‌وه‌.
ئاوێنە: مەحمود مەشهەدانی له‌میانی چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی العهد، له‌باره‌ی پۆستی سه‌رۆكی په‌رله‌مانه‌وه‌ باسی له‌وه‌كردوه‌، "زۆرینەی هێزە سونییەكان لەگەڵ ئەوەن سوننەكان پۆستی سەرۆكی پەرلەمان وەربگرنەوە، دیاریكردنی كەسێكیش بۆ ئەو پۆستە هێزە سونییەكان پێكەوە بڕیاری لێدەدەن، رەتكردنەوەی گەڕانەوەی محەمەد حەلبوسی بۆ سەرۆكی پەرلەمان لەلایەن پارتی دیموكراتی كوردستانەوە، دەبێت بە هەند وەربگیرێت".
په‌یوه‌ست به‌ قسه‌كانی مه‌سرور بارزانی سه‌باره‌ت به‌ ناسنامه‌ی كه‌ركوك، مەشهەدانی وتی، "قسەكانی مەسرور بارزانی لەبارەی كوردستانییبونی كەركوك نییە جێگه‌ی قبوڵکردن نییە و پارتی دیموکرات لە كەركوك ڕوبه‌ڕوی قەیرانی ناوخۆیی بوەته‌وه‌ و ئاستی جەماوەریی بەرامبەر بە یەکێتی دابەزیوە، کەرکوکیش لە سەقامگیرییەکی بێوێنەدایەو ناگەڕێتەوە بۆ رابردو".
مەشهەدانی لەسەر لێدوانەکەی نێردەی ئەمریکا کە دەڵێت "عێراق جارێکی دیکە گەورە دەکاتەوە"، ڕایگەیاند، "بەڕاستی عێراق گەورەیە، تەنانەت پێغەمبەر محەمەد عێراقی بوە، هەروەها هۆزەکانی عێراق ئەوانەن کە شکست بە دەجالێکی یەک چاو دەهێنن تاوەکو پێغەمبەر عیسا دێت لەگەڵ ئێمە نوێژ بکات"
ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ بازاری سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر، له‌ ئه‌نجامی شه‌ڕی نێوان دو كه‌س، یه‌كێكیان كوژرا.
ئاوێنه‌: ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ناو بازاڕی سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر ده‌مه‌قاڵێ له‌نێوان دو كه‌س دروست بوه‌و له‌ ئاكامدا یه‌كێكیان ته‌قه‌ی له‌وی دیكه‌یان كردوه‌و به‌ سه‌ختی برینداری كردوه‌.
به‌پێی زانیارییه‌كان هێزه‌ ئه‌منییه‌كان زو گه‌یشتونه‌ته‌ شوێنی روداوه‌كه‌ كه‌ نزیك بون له‌وێوه‌و ته‌قه‌كه‌ره‌كه‌ خۆی راده‌ست كردون.
برینداره‌كه‌ دوای گواستنه‌وه‌ی بۆ نه‌خۆشخانه‌ به‌هۆی سه‌ختی برینه‌كه‌یه‌وه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌. پاشان ته‌رمه‌كه‌ی بۆ پزیشكی دادی هه‌ولێر گواستراوه‌ته‌وه‌و پاش توێكاری ته‌رمه‌كه‌ی راده‌ستی خێزانه‌كه‌ی كراوه‌ته‌وه‌.
تاوه‌كو ئێستا لایه‌نه‌ ره‌سمییه‌كان له‌باره‌ی روداوه‌كه‌ هیچ لێدوانێكیان نه‌داوه‌و هێشتا هۆكاری شه‌ڕه‌كه‌ نه‌زانراوه‌.
ئەمڕۆ یەکشەممە دەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر پووچەڵکردنەوەی پیلانێکی تیرۆریستی بۆ بە ئامانجگرتنی رێبوار تەها پارێزگاری کەرکووک ڕاگەیاند.
ئاوێنه‌: لە بەیاننامەیەکی لەدەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆری عێراق دەڵێت: "ئۆپەراسیۆنێکی هەواڵگریی چۆنایەتی، کە چەند مانگێکی خایاند، و دوای کوشتنی پێشوەختە دوو تیرۆریستی داعش و سکانکردنی مۆبایلەکانیان و شیکردنەوەی ئەو زانیارییانەی دەستیان کەوتووە،  دەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر، بە هەماهەنگی لەگەڵ بەرێوەبەرایەتی بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر لە سلێمانی، توانیانە پیلانێکی پووچەڵ بکەنەوە، کە پارێزگاری کەرکوک بکاتە ئامانج بە تەقاندنەوەی ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە گەڕەکێکی نیشتەجێبوون لە پارێزگای کەرکوک".
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بەوە کراوە، کە دەست بەسەر ماتۆڕسکیلەکەدا گیراوە و هەڵوەشێنراوەتەوە بەبێ ئەوەی هیچ زیانێکی بەرچاوی هەبێت، و لە شوێنێکی سەلامەتدا تەقێنراوەتەوە.
عومەر چەلیک، وته‌بێژی پارتی داد و گه‌شه‌پێدان-ئاكپارتی سەبارەت بە هەنگاوەكەی په‌كه‌كه‌ بۆ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ سنوری توركیا رایگه‌یاند، لەگەڵ بەردەوامکردنی پرۆسەکەدا، بەم هەنگاوە چوارچێوەی ئه‌رێنی لیژنه‌كه‌ی په‌رله‌مان بۆ پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری، ڕونتردەبێتەوە.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، په‌كه‌كه‌ له‌هه‌نگاوێكدا بڕیاریدا به‌ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ نێو توركیاوه‌ بۆ قه‌ندیل، وته‌بێژی ئاكپارتی له‌وباریه‌وه‌ په‌یامێكی بڵاوكرده‌وه‌.
عومەر چەلیک رایگه‌یاند، هەنگاوەكەی ئەمڕۆ پێشهاتێكی نوێ دەبێت، ئەمەش ئەنجامێکی ڕون و ئاشکرای پێشکەوتنە لە نەخشەڕێی "توركیای بێ تیرۆردا".
چەلیک تیشکی خستە سەر كاره‌كانی لیژنه‌ په‌رله‌مانییه‌كه‌و وتی، کارەکانی لیژنه‌كه‌ جارێکی تر نیشانیدا کە “بکەری سیاسی”ـی پرۆسەکە ئیرادەی نەتەوەییە.
وتیشی، لەدژی هەمو جۆرە ئاژاوەگێڕییەک دژی پرۆسەکە، پێویستە هەمووان زۆر بە وریاییەوە مامەڵەبکەن.
باسی لەوەشکرد، ئێمە هەست بە هەوڵە سیاسی، هەواڵگری و تێکدەرە ڕاستەقینەکان دەکەین، لەدژی ئەمە، بە بڕیاردارییەوە درێژە بە نەخشەڕێیەکەمان دەدەین، پشتگیریی لە پارتە خاوەن تێڕوانینە جیاوازەکان و بوونیان، دەوڵەمەندییەو هێز دەداتە پرۆسەکە.
چەلیک لە کۆتایشدا وتی: ئێمە ڕێگە نادەین بەو تاوانبارییە ناڕەوایانەی کە پرۆسەکە لە ره‌وتی خۆی دووردەخەنەوە و ئەو مامەڵەی کە نەخشەڕێیەکە ژەهراوی دەکەن، بە پشتیوانیی هەر هاووڵاتییەکمان و بە ئامانجی خۆمان بۆ یەکێتیی مێژوویی و خوشک-برایەتی، بەرەو ئامانجەکانمان دەڕۆین.
پاش ده‌ستگیركردنی له‌ هه‌ولێر له‌سه‌ر سكاڵای پارتی، كه‌مێك پێش ئێستا شوان عادل، بەڕێوەبەری كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی لە هەولێر بە کەفالەت ئازادکرا.
ئاوێنه‌: شوان عادل، بەڕێوەبەری كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بە کەفالەت ئازادکرا دوای ئەوەی دادوەر لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی فەرمانی زیندانیکردنی بۆ دەرکرد.
سکاڵاکەی شوان عادل پەیوەندی بە بەرنامەیەکی ئێن ئاڕتییەوە هەبوه‌ کە لەساڵی 2021 پەخشکراوەو تیایدا هاوڵاتییەک هێرش دەکاتە سەر پێشمەرگە. دەزگای ئەیلولی پارتی وەک تەشهیر سکاڵاکەی تۆمارکردبو.
واده‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ی نێوان وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا كه‌ بڕیاربو دوسبه‌ی سێشه‌ممه‌ به‌ڕێوه‌بچێت دواخرا.
ئاوێنه‌: بڕیاربو دوسبه‌ی سێشه‌ممه‌ 28ی تشرینی یه‌كه‌م، وه‌فدی ئیمراڵی ده‌م پارتی و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری كۆبونه‌وه‌ی سێیه‌م ئه‌نجام بده‌ن، به‌ڵام به‌پێی میدیاكانی توركیا كۆبونه‌وه‌كه‌ بۆ 30ی تشرینی یه‌كه‌م دواخراوه‌.
میدیاكانی توركیا هێمایان بۆ ئه‌وه‌ كردوه‌ كه‌ كۆبونه‌وه‌كه رۆژی 30ی ئه‌م مانگه‌‌ له‌ كۆشكی سه‌رۆكایه‌تی به‌ڕێوه‌ده‌چێت به‌ڵام هێشتا سه‌عاته‌كه‌ی نه‌زانراوه‌.
وه‌فدی ئیمراڵیی دەم پارتی پێشتر دوجار لەگەڵ ئەردۆغان بۆ تاوتوێكردنی هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری کۆبوبونەته‌وه‌، كۆبونه‌وه‌ی یه‌كه‌م ڕۆژی 10ـی نیسانى ئەمساڵ و كۆبونەوەی دوەمیش ڕۆژی 7ـی تەمموزی ئەمساڵ ئەنجامدرا.
سەنتەری میترۆ بۆ داکۆکی لە مافی رۆژنامەنووسان رایدەگەیەنێت "وەک دوژمن سەیری ئێن ئارتی دەکرێت" داوای ئازادکردنی بەڕێوەبەری ئێن ئارتیش دەکات.
ئاوێنە: سەنتەری میترۆ رایگەیاندووە، ئەمڕۆ 26ی تشرینی یەكەمی 2025، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی شوان عادل دەركرد، پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردووە.
میترۆ ئاماژەی بەوەکردووە، بە پێی بە دواداچوونی رۆژانەی ئەوان بۆ رەوشی ئازادی رۆژنامەگەری، پەیامنێرانی كەناڵی ئێن ئارتی، لە زۆربەی شارەكانی هەرێمی كوردستان، فشار دەخرێتە سەریان و ئازادی كاركردنیان بەرتەسك دەكرێتەوە.
هەروەها دەڵێت "رۆژی هەینی 24ی تشرینی یەكەمی 2025 لە ناحییەی شەمامكی سەر بە قەزای ناوەندی هەولێر هێرشكرایە سەر تیمی ئێن ئارتی بۆ ماوەیەك دەستبەسسەركران".
سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت.
میترۆ دەڵێت، هەرێمی كوردستان لە یاساداناندا، وەك یاساكانی رۆژنامەگەری، مافی زانیاری، رێكخستنی خۆپیشاندان، بەرەنگاربوونەوەی توندوتیژی خێزانی، لە بەشەكانی تری عێراق، پێشكەوتووترە، بەڵام عیبرەت لە جێبەجێكردنیاندایە.
سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت، شوان عادل بەڕێوەبەری NRT بە كەفالەتی شوێنی كاری ئازاد بكرێت.
ئێوارەی ئەمڕۆ، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بڵاودەکاتەوە.
ئاوێنە: هونەر جەمال، وتەبێژی وەزارەتی دارایی راگەیاند؛ ئێوارەی ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی دوای ئەنجامدانی رێککارە پێویستەکانی خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران و فەرمانبەران بڵاودەکاتەوە.
سبەی دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت و لە سێ رۆژدا تەواوی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی بڵاویکردەوە؛ تەمویلی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی فیدراڵەوە خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی.
کەشناسی هەرێم کەشی پێشبینیکراوی ٤٨ کاتژمێری داهاتووی بڵاوکردەوە و جەخت لە نزم بوونەوەی پلەکانی گەرما دەکاتەوە و دەڵێت" خۆڵ دەبارێت".
ئاوێنە: بە گوێرەی پێشبینییەکانی کەشناسی هەرێم ئەمڕۆیەك شەممە کەشی ئاسمان ساماڵ وپەڵەهەور دەبێت لە کاتەکانی ئێوارەدا ئەگەری دورست بوونی تۆزێکی سووک هەیە لە هەندێ ناوچەدا و پلەکانی گەرما  نزم دەبێتەوە بە  ( ٢-٣ ) پلە  بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ وەک لەسەر نەخشەی خوارەوە ئاماژەی پێدراوە .
ئاشکراشی کردووە کە سبەی دوو شەممە کەشی ئاسمان ساماڵ وپەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : ٢٩ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٧ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٧ پلەی سیلیزی
زاخۆ  : ٢٨  پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٧ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٧ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢٠ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
لەلایەن حكوومەتی هەرێمی كوردستانەوە دەیان كەسی تر دامەزرێنران و ناوەكانیان بڵاو دەكرێتەوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەكشەممە 26ـی تشرینی یەكەم، ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان بڵاوی كردەوە، لەسەر بنەمای جێبەجێكردنی فەرمانی ئەنجوومەنی وەزیران/ سەرۆكایەتیی دیوان ژمارە 3729 لە 2025/10/6، تایبەت بە دامەزراندنی 28 كەس بەشێوەی گرێبەست دامەزرێنران.
ئاماژە بەوەش كراوە، ئەو دامەزراندنە لەسەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەكانی گەرمیان/ سەرۆكایەتیی شارەوانیی كفری لەسەر داهاتی ناوخۆیە.
روون كراوەتەوە، ئەم ناوانەی بڵاو كراونەتەوە، بە زووترین كات وێنەیەك لە بڕوانامە و كۆپی ناسنامە ڕادەستی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەكانی گەرمیان بكەن.
هەسەدە ڕایگەیاند، ئێوارەی دوێنێ کۆمەڵێک چەکداری نەناسراو هێرشیان کردووەتە سەر خاڵێکی هێزەکانیان و دەستبەجێ لەلایەن شەڕڤانانی قەسەدەوە وەڵامی هێرشەکە دراوەتەوە.
ئاوێنە: ناوەندەی ڕاگەیاندنی هێزەکانی سووریای دیموکراتیک -هەسەدە، سەبارەت بە هێرشێکی ژمارەیەك چەكدار و وەڵامدانەوەیان لەلایەن شەڕڤانانەوە ڕاگەیاندراویکی بڵاوکردەوە کە تیایدا هاتوە، گرووپێکی چەکدار کە نەزانراوە سەر بە چ لایەنێکن، ئێوارەی ٢٥ـی تشرینی یەکەم هیرشی کردووتە سەر خاڵێکی هێزەکامان لە شارۆچکەی حەمامی ڕۆژهەڵاتی کانتۆنی دێرەزۆز.
ڕاشیگەیاند، هێرشەکە لە قۆڵی ڕۆژئاوای ڕووباری فوراتەوە بە گولەی ئار بی جی ئەنجام دراوە، شەڕڤانان دەستبەجێ وەڵامی هێرشەکەیان داوەتەوە و دەستکراوە بە گەڕان بە دوای هێرشکەران و ناسینەوەیاندا.
هەسەدە لە کۆتایشدا دەڵێت: دوای بەرپەرچدانەوەی هێرشەکە، ئارامی و ئاسایش بۆ هەرێمەکە گەڕاوەتەوە، هەمیشە بۆ پاراستنی ئاسایشی هاوڵاتییان هەمیشە لە ئامادە باشیدادەبین.
وه‌زاره‌تى دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم ئاشكرایكرد، پارە بۆ مووچەی مانگی هەشت خرایەسەر حسابی وەزارەتی دارایی هه‌رێم.
ئاوێنە: وه‌زاره‌تى دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم ئاشكرایكرد، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر تەمویلی موچەی مانگی ئاب خراوه‌ته‌سه‌ر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم.
وه‌زاره‌تى دارایی باسى له‌وه‌كردوه‌، ئه‌مڕۆ 945 ملیارو 817 ملیۆن دینار وەک تەمویلی موچەی مانگی ئابی فەرمانبەران‌و موچەخۆرانی هەرێم، خراوه‌ته‌سه‌ر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی هەرێم، لەلقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق.
سه‌رچاوه‌یه‌كیش له‌وه‌زاره‌تى دارایی هه‌رێمه‌وه‌ ئاشكرایكردوه‌، لیستى موچه‌ى مانگى هه‌شت چه‌ند ڕۆژێك له‌مه‌وبه‌ر ئاماده‌كراوه‌و له‌دوو كاتژمێرى داهاتودا ڕاده‌گه‌یه‌نرێت‌و له‌ماوه‌ى سێ ڕۆژدا موچه‌ى سه‌رجه‌م وه‌زاره‌ت‌و ده‌سته‌كان دابه‌شده‌كرێت.
لە چوارچێوەی بانگەوازییەکەی عەبدوڵڵا ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12یەمینی پارتی کرێکارانی کوردستان "پەکەکە"، بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی هەنگاوێکی دیکەی بۆ قۆناغی دووەمی پرۆسەکە نا و بەشێکی هێزەکانی لە سنووری تورکیاوە کشاندەوە.
ئاوێنە: لە بەیاننامەکەدا بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی رایگەیاندووە، "پێویستە یاسای راگوزەری تایبەت بە ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتیک ده‌ربكرێن".
ئەوەش هاتووە، "ئه‌م هه‌نگاوه‌ مێژووییانه‌ی لایه‌نی كورد كه‌ به‌ پێشه‌نگایه‌تی عه‌بدوڵڵا ئۆجالان و پەکەکە ئه‌نجامی دان، كاریگه‌رییه‌كی قوڵی له‌ كه‌شوهه‌وای سیاسی و كۆمه‌ڵایه‌تی توركیا كرد و گیان و ئیراده‌یه‌كی نوێی له‌ بواری ئاشتی و دیموكراتیزه‌بووندا خسته‌ڕوو. ئه‌م هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا".
بەیاننامەی هەنگاوی کشانەوەی پەکەکە لە تورکیا لەلایەن سەبری ئۆك، ئەندامی دەستەی رێڤەبەری كەجەكە و ئەندامی دەستەی بەڕیوەبەری یەژاستاری سەرحە بێژین دەرسیم و فەرماندەی فەرمانداری هەپەگە دەڤرین پالو و بە بەشداری 25 گەریلا خوێندرایەوە.
دەقی بەیاننامەکە بەمشێوەیەیە:
دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جدی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردوو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆك كۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستی پێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی "ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک”ـی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان له‌ ٢٧ـی شووباتی ٢٠٢٥ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت، به‌ قۆناخێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیاردا ده‌گوزه‌رێت.

ئێمه‌ی لایه‌نی كورد له‌لایه‌ن خۆمانه‌وه‌ له‌ ماوه‌ی هه‌شت مانگی ڕابردوودا له‌سه‌ر بنچینه‌ی بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک هه‌نگاوی گه‌وره‌ی مێژووییمان نا. دوابه‌دوای بانگه‌وازییه‌كه‌ و له‌ ڕۆژی ١ـی ئاداردا به‌ ئامانجی به‌رقه‌راركردنی زه‌مینه‌یه‌كی ئارام و ئاسووده‌ بۆ گفتوگۆكردن ئاگربه‌ستمان ڕاگه‌یاند. ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان به‌ ڕێبازی گونجاو ئاراسته‌ی نیشاندا و له‌سه‌ر ئه‌و بنه‌مایه‌ش پەکەکە له‌ ڕۆژانی ٥-٧ـی ئایاردا، ١٢ـیە‌مین كۆنگره‌ی خۆی سازدا و بڕیارماندا به‌ كۆتاییهێنان به‌ هه‌بوونی ڕێكخراوه‌یی پەکەکە و ستراتیژییه‌تی تێكۆشانی چه‌كداری و ئه‌و بڕیاره‌شمان له‌سه‌ر زیاد كرد كه‌ ته‌نیا به‌ سه‌رپه‌رشتی ڕاسته‌وخۆیانه‌ی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌توانرێت پراكتیزه‌ بكرێن. دوای دوو مانگ و له‌ ١١ـی ته‌مووزدا، دوای بانگه‌وازی به‌دیمه‌نی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان گرووپی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک کە له‌ ٣٠ كه‌س پێكهاتبوو و به‌ پێشه‌نگایه‌تی هاوسه‌رۆكی كۆنسه‌ی به‌ڕێوه‌به‌ری کەجەکە به‌سێ هۆزات، له‌ مه‌راسیمێكدا چه‌كه‌كانیان سووتاند و به‌ ڕوونی و كرداریی هه‌ڵوێست و به‌ بڕیارداریمانەوە له‌ كۆتاییهێنان به‌ تێكۆشانی چه‌كداری سه‌لماند.

ئه‌م هه‌نگاوه‌ مێژووییانه‌ی لایه‌نی كورد كه‌ به‌ پێشه‌نگایه‌تی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان و پەکەکە ئه‌نجامی دان، كاریگه‌رییه‌كی قوڵی له‌ كه‌شوهه‌وای سیاسی و كۆمه‌ڵایه‌تی توركیا كرد و گیان و ئیراده‌یه‌كی نوێی له‌ بواری ئاشتی و دیموكراتیزه‌بووندا خسته‌ڕوو. ئه‌م هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا.

سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان و بزووتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌موو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتووه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناخه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتیک و برایه‌تی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناخی دووه‌م بگه‌یه‌ندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینه‌ له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو. كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتوون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ئێستاكه‌ لێره‌ ئاماده‌ن و به‌شدارن له‌م کۆنگرە ڕۆژنامەنووسییەدا. هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر.
بێگومان پراكتیك ده‌بێته‌ نیشانده‌ری ئاستی كاریگه‌ری ئه‌م هه‌نگاوانه‌مان. به‌ڵام ئه‌م هه‌نگاوه‌ كردارییانه‌شمان جارێكی تر به‌بڕیاربوون و هه‌ڵوێستی ڕوونمان سه‌باره‌ت به‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ ده‌سه‌لمێنێت.

زۆر ڕوون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـوە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـی پەکەکە بوون. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن.

بانگه‌وازییه‌كه‌مان بۆ تێكڕای گه‌له‌كه‌مانه‌ به‌تایبه‌تیش ژنان و گه‌نجان. ڕۆژ؛ ڕۆژی چاوه‌ڕوانیكردن نییه‌، ڕۆژی تێكۆشانی ڕێكخراوه‌ییه‌ بۆ به‌دیهێنانی ژیانی ئازادی و دیموكراسی. هه‌ر بۆیه‌ هه‌ر كه‌سێك خۆی له‌م ژیانه‌دا ده‌بینێته‌وه‌ پێویسته‌ له‌ ئاستی هه‌ڵمه‌تی سه‌رتاسه‌ریدا بۆ سه‌ركه‌وتنی "پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی” تێبكۆشێت.

مانیفێستی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک مسۆگه‌ر سه‌رده‌كه‌وێت.

٢٦/١٠/٢٠٢٥

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی”
ئەمڕۆ لە شارەدێی سیروان و شارۆچکەی ڕانیە، نەوتی سپی ماڵان دابەش دەکرێت کە هەر بەرمیلێکی بە 104 هەزار دینارە.
ئاوێنە: ڕاگەیاندنی قایمقامیەتی قەزای ڕانیە، ئاگاداری هاووڵاتیان دەکاتەوە پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت بەردەوام دەبێت پێویستە هاووڵاتیان سەردانی بریکارەکانی خۆیان بکەن بەمەبەستی دڵنیابوونەوە لە کارتی وەرگرتنی نەوت، چونکە هەر هاووڵاتییەک کارتی نەوتی بەسەرچووبێت ئامێرەکە ناتوانێت قبوڵی بکات و پێویستە سەردانی دارایی ڕانیە بکات بۆ ئەوەی بەزووترین کات کارتەکانیان بۆ کارا بکرێت.
ئەوەشی وتوەە: بڕیاری لیژنەی سوتەمەنیمان وایە پرۆسەی دابەشکردن لە گەرەکی (ڕۆژستی، بیتوێن ستی، ڕانیەی نوێ، دابان، تیتۆکە، ماردین کۆدۆ ئازادی داستان کارۆخ شارەوانی ) دەست پێبکات کە بڕی (40) تانکەر پێشنیوەڕۆ لەلایەن لیژنەی سوتەمەنی دابەشی گەرەکەکانی ناو ڕانیە دەکرێت.
هاوکات لیژنەی سووتەمەنی شارەدێی سیروان لە ئاگادارییەكدا بۆ هاووڵاتییانی سنوورەکەی ئاماژەی بەوەكردووە، ئەمڕۆ یەکشەممە نەوت دابەش دەکرێت.
ڕاشیگەیاندووە، پێداویستیەکانی وەرگرتنی نەوت بریتیە لە کارتی ئەلکترۆنی نەوتی سیروان و بڕی 104 هەزار دینار.
دوای دابەشكردنی نەوت لە قەزا و ناحیەكان و ناوچە شاخاویەكان، دابەشكردنی نەوت لەناو شارەكان دەستپێدەکات و هەر ماڵێک بڕی 200 لیتر نەوتی بە بڕی 104 هەزار دینار پێدەدرێت.
وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێم له‌باره‌ى كاره‌باى 24 كاتژمێرییه‌وه‌ ڕونكردنه‌وه‌یه‌ك بڵاوده‌كاته‌وه‌، وته‌بێژى وه‌زاره‌ته‌كه‌ش دڵنیاییه‌ك به‌هاوڵاتیان ده‌دات‌و ده‌ڵێت، "نە کەمدەبێتەوە، نە نرخی کارەباش بەرزدەبێتەوە".

ئاوێنە: ئومێد ئەحمەد وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێم له‌لێدوانێكدا ڕایگه‌یاندوه‌، "ئەوەی لەبارەی کەمکردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێریی‌و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لەوەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە، دورە لەڕاستیەوە، ئه‌وه‌ تەنها بۆ بازاڕگەرمکردن‌و بەلاڕێدابردنی خەڵکە".

وته‌بێژى وه‌زاره‌تى كاره‌با باسى له‌وه‌شكردوه‌، "ئێمە فۆکسمان لەسەر فراوانکردنی پڕۆژەی ڕوناکی‌و ئەو شوێنانەیە کە کارەبای 24 کاتژمێریان هەیەو خراونەتە ناو پڕۆژەی ڕوناکی، ئەگەر گرفتی تەکنیکی‌و کەموکوڕی هەبێت چارەسەریان دەکەین".

ئومێد ئه‌حمه‌د ئه‌وه‌شى ڕونكردوه‌ته‌وه‌، "هەموو توانای خۆمان خستوەتەگەڕو ئەم زستانە یەکەم ئەزمونی کارەبای 24 کاتژمێری دەبێت‌و بە50%ی هاوبەشانەوە داخلی ئەم وەرزە دەبین، بۆیە هەوڵەکان بۆ ئەوەن ئەم خزمەتگوزارییە وەکو خۆی بەردەوامبێت".

ئه‌وه‌شى وت، "ئەگەر هەر گرفتێک لە کارەبادا دروستببێت، ئەوا حکومەت لەگەڵ مۆلیدە ئەهلییەکان کۆنتاکتی هەیە، بۆیە تاوەکو چارەسەرکردنی گرفتەکە مۆلیدەکان کاریان پێدەکرێت تاوەکو خەڵک بێ کارەبا نەبن، ئەمەش بەبێبەرامبەر دەبێت".

جه‌ختیشیكرده‌وه‌، "ئێمە مانگانە دوو ملیۆن دینار بەمۆلیدە ئەهلییەکان دەدەین، بۆ ئەوەی لەکاتی دروستبونی هەر گرفتێکی تەکنیکی کاریان پێبکەین‌و خەڵک بێ کارەبا نەبن".

وته‌بێژى وه‌زاره‌تى كاره‌با دڵنیایی ئه‌وه‌شیدا، "لەوەرزی زستاندا خواست لەسەر کارەبا بەرزدەبێتەوە، بەڵام نرخی کارەبا هەر وەکو خۆیەتی کە لەئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری لەسەردراوە، زیادبونی پارەی کارەباش دەکەوێتەسەر ڕێژەی بەکارهێنانی کارەبا لەلایەن خەڵکەوە".
رۆژی ھەینی ٨ـی ئابی ‌٢٠٢٥، دوو گەنجی کورد بەمەبەستی بەشداری کردن لەپێشبڕکێیەکی ئۆفڕۆد لەپاڕکی سمایلاند لەکەرکوک بەشەقامی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی بەرەو گەڕەکی عەدەن بەڕێکەوتن، لەبەردەم فڕۆکەخانەی کەرکوک رۆژنامەنووسێکی عەرەب ڤیدیۆی ئۆتۆمبێلەکانیانی کرد و دواتر لەتۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبوک بڵاوی کردەوە، کە ئاڵای ئەمریکایان ھەڵکردبوو، گوتی ئەو دوو شۆفێرە،کە تەمەنیان لەنێوان ١٨بۆ٢٠ساڵان بوو، ئیستفزازی خەڵکیان کردووە، چونکە ئەوکاتە ھێشتا چللەی ئیمام حسێن تەواو نەبووبوو.
لەسەر قسەی ئەو رۆژنامەنووسە و بەبێ بوونی سکاڵا و پاش کەمتر لەکاتژمێرێک مەفرەزەیەکی بنکەی پۆلیسی میقداد لەبەردەم پاڕکی سمایلاند ئەو دوو گەنجە دەستگیرکردو کاتێکیش بردرانە بەردەم دادوەری ئێشکگر، دادوەر پێی سەیربوو خەڵک لەسەر ئاڵای ئەمریکا دەستگیرکراوە، بەڵام ئەو گەنجانە ھەفتەیەک لەزیندان ھێڵدرانەوە و پاش فشارێکی زۆر و پەیوەندی دۆستانەی کەسوکاری گیراوەکان دادوەر بەکەفالەت ئازادیانی کرد و کەیسەکەشیانی دانەخست.
ھەفتەی پێشووش بەدیاریکراو رۆژی سێشەممە ٢١ـی تشرینی دووەم، لەشارۆچکەی خورماتوو،‌ ١١ گەنجی کورد لەکاتی ھەڵکردنی ئاڵای کوردستان لەسەر ئۆتۆمبێلەکانیان و ئەنجامدانی بانگەشەی ھەڵبژاردن بۆبەرپرسێکی کورد دەستگیرکران، دوای چەند کاتژمێرێک و لەژێر فشاری بەرپرسانی کورد لەخورماتوو ئازادکران.
دوێنێ ھەینی کاژاوەی ئۆتۆمبێلەکانی بەرەی تورکمانی بەنێو شەقامەکانی کەرکوک سوڕاونەتەوە و لەپاڵ ئاڵای خۆیان ئاڵای تورکیای داگیرکەریشیان بەرزکردبووەوە، ئەرشەد ساڵحی سەرۆکی لیستەکەشیان لەکاتی بانگەشە بۆئیستفزاز کردنی خەڵک چەندین جار گوتی "کەرکوک شارێکی تورکیایە و تورکییە"، بەڵام ھیچ کەسێکیان لەسەر ئەو قسانە دەستگیرنەکران، ھەربۆیە ئێوارەی دوێنێ ھەینی چوونە سەر بازاڕی گەڕەکی کوردستان لەشارەدێی پردێ و جنێو و قسەی ناشرینیان بەگەنجانی کورد داوە و شەوی رابردووش گەنجێکی کورد باسی لەوەکرد، کە لەلایەن تورکمانەکانەوە بەشێوەیەکی ناڕاستەوخۆ وشەی (سەگ)یان بەرامبەر گەنجانی کورد بەکارھێناوە و ھێزێکی پۆلیسی پردێش ھەوڵیداوە پشێوی درووستنەبێت، بەڵام لایەنگرانی حەشدی تورکمانی، کە لەگەڵ بەرەی تروکمانی بوونە، ھەڵیانکوتاوەتە سەر ھێزەکەی پۆلیسی پردێ و گەنجانی کوردی پردێش ھەوڵی بەرگری کردنیان لەپۆلیسەکانی پردێ داوە.
ئەم رووداوانە لەئەنجامی بێ ھەڵوێستی بەرپرسانی کورد لەکەرکوک و ناوچە جێناکۆکەکان دێت، چونکە ئەوان بێ ھەڵوێست بوون لەو سوکایەتییانەی لەکەرکوک و خورماتوو رۆژانە بەرامبەر بەگەنجانی کورد دەکرێت، بۆیە عەرەب و تروکمان دەیانەوێت خۆیان بەسەر گەنجانی کوردی ئەو ناوچانە زاڵ بکەن و تۆڵەی شکستی سیاسییەکانیان لەگەنجانی کوردی کەرکوک و خورماتوو بکەنەوە.
ھاوکات رووداوەکانی ئێستای کەرکوک، کە چەند جارێک بەشاری تورکیا ناوبراوە و ئاڵای تورکیا لەبانگەشەی ھەڵبژاردن بەکارھێندراوە، لەچوارچێوەی پیلانێکی دەزگای ھەواڵگری تورکیا (میت) دێت ئەمەش بۆ ئەنجامنەدانی ھەڵبژاردن و شاردنەوەی شکستی ئەو لایانەنانەی، کە لایەن دەوڵەتی تورکیا و دەزگای ھەواڵگری تورکیاوە پاڵپشتیان دەکرێت و ئاراستە دەکرێن.
سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا ئاشکراشیکرد، ئەم هەفتەیە مووچەی مانگی هەشت دەدرێت، دەشڵێت "ئەگەر بابەتەکە بە سیاسی نەکرێت ئەمساڵ ھیچ مووچەیەکی خەڵکی کوردستان نافەوتێت".
ئاوێنە: فارس عیسا، سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا بە ماڵپەڕی فەرمیی پارتی دەڵێت "ئەم ھەفتەیە مووچەی مانگی ھەشت دەدرێت، بڕیارە ھیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت، چونکە بەپێی یاسای بودجە نابێت ھیچ مووچەیەک بفەوتێت".
عیسا وتیشی "رۆژی پێنجشەممە کاتژمێر ٣:٠٠ـی دوای نیوەڕۆ لەگەڵ وەزارەتی دارایی و ئەمینداریەتی گشتی ئەنجومەنی وەزیران کۆبووینەوە، کاتژمێر ٣:٣٠ خولەکی ھەمان ڕۆژ بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق واژۆکرا و گشتاندنی بۆ کرا بۆ ئێمە، وەزارەتی پلاندانان، وەزارەتی نەوت و دارایی عێراق، سوپاسی جێگری ئەمینداری ئەنجومەنی وەزیران دەکەین کە زۆر ھاوکاری ئێمەی کرد، بۆیە ئەم ھەفتەیە موچە رەوانە دەکرێت".
لەبارەی یاسای بودجەشەوە، سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا رایگەیاند "یاسای بودجە تا کۆتایی ئەمساڵە و پێویستە ھەموو خەڵکی عێراق سودی لێ وەرگرن، ھەرێمی کوردستانیش بەھەمان شێوە، بۆیە ئەگەر بابەتەکە بەسیاسی نەکرێت، ئەمساڵ ھیچ مووچەیەکی خەڵکی ھەرێمی کوردستان نافەوتێت".
ئەندامی سەرکردایەتی کۆمەڵی دادگەری پاش ئەوەی دەستلەکار کێشانەوەی خۆی لە حزبەکەی راگەیاند، لەوبارەیە بەئاوێنە دەڵێت "کێشەکە هەڵبژاردن نییە، بەڵکو بابەتێکی خودی و حزبەکەمە".
ئاوێنە: ئه‌مڕۆ شه‌ممه محه‌مه‌د جه‌لیل، ئه‌ندامی سه‌ركردایه‌تی كۆمه‌ڵی دادگه‌ریی كوردستان له‌میانی رونکردنەوەیەدا ئاشکرایکرد "من محه‌مه‌د جه‌لیل حسێن، ئەندامی سەرکردایەتی کۆمەڵی دادگەری، دەستلەکار کێشانەوەی خۆم لە کۆمەڵی دادگەری ڕادەگەیەنم، لەدوای هەڵبژاردن هۆکارەرەکەی ڕوون دەکەمەوە".
لەوبارەیەوە محەمەد جەلیل لەلێدوانێکدا تایبەت بە ئاوێنەی وت "لەداهاتوویەکی نزیکدا قسەم دەبێت لەسەر دەستلەکار کێشانەوەکەم، دەستلەکار کێشانەوەکەم هیچ پەیوەندییەکی بە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقەوە نییە".
ناوبراو زیاتری ئاشکراکرد و رایگەیاند "هۆکاری دەستلەکار کێشانەوەکەم پەیوەندی بەخۆمەوە هەیە لەگەڵ بابەتێکی ناوخۆیی حزبەکەم".
سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی هەرێمی رایگەیاند، گفتوگۆکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێم بەردەوامن، بەڵام بۆچوونەکان جیاوازن.
ئاوێنە: شەممە 25ـی تشرینی یەکەمی 2025، عه‌بدولحه‌كیم خه‌سرەو، سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەمیدیای پارتی رایگەیاند "گفتوگۆکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێم بەردەوامن، بەڵام هەردوولا لەو بارەیەوە بیروبۆچوونی جیاوازیان هەیە".
ئاشکراشیکرد "سەرباری بیروبۆچوونی جیاوازمان لەبارەی داهاتی نانەوتی لەگەڵ بەغدا، بەڵام تا ئەو پرسە یەکلا دەبێتەوە مانگانە لەسەر بڕە پارەیەک ڕێککەوتوون بۆمان بنێرن".
سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی هەرێم ئاماژەی جەختیشیکردەوە، هەرێمی كوردستان هەموو پابەندییەكانی خۆی جێبەجێكردووە، پێویستە بەغداش بودجە و شایستە داراییەكان بنێرێت.
ئەوەیش لەکاتێکدایە، یەکشەممە 12ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێباز حەملان یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان رایگەیاندووە، دانوستانەکان لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێمی كوردستان نەوەستاوە و بەردەوامی هەیە، سودانی وەک خۆی ئاماژەی پێدا بوو لەڕێگەی ئەو لیژنەیەی کە پێکیهێنابوو هەوڵی یەکلاکردنەوەی پرسەکە دەدات. بەڵام هێشتا لەبارەی داهاتی نانەوتی نەگەیشتوونەتە ڕێککەوتن.
سەرۆکی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەم هەڵبژاردنە گرنگە و ناوی دەنێین قۆناغی جێبەجێکردنی دەستوور و ئەو سیستەمەی عێراق لەگەڵ هەرێم بەکاریدەهێنێت "بەتەواوی مەرکەزییە".
ئاوێنە: ئەمڕۆ شەممە 25ی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتیی کوردستان بانگەشەی پارتی لە قەزای شێخان بەڕێوەچوو و ناوبراو لە وتارێکدا وتی "ئەم هەڵبژاردنە زۆر گرنگە و ئێمە ناوی دەنێین، قۆناغی جێبەجێکردنی دەستوور، ئەو دەستوورەی پێویستە وەکو خۆی جێبەجێ بکرێت، ئەو سیستەمەی عێراق لەگەڵ هەرێم بەکاریدەهێنێت بەتەواوی مەرکەزییە".
وتیشی "پێشمەرگەکانی دەڤەری شێخان بە هەموو رەنگەکانەوە بەیەکەوە خەباتیان کرد و بەیەکەوە داستانەکانی سەرکەوتنیان تۆمار دەکرد، هەروەها ئەمڕۆش ئامادەبوونی تەواوی پێکهاتەکانی شێخان واتای پێکەوەژیانە".
بە وتەی نێچیرڤان بارزانی "پێویستە ئەوە بزانن بۆچی پێویستە پارتی بەهێز بێت، چونکە بەهێزبوونی پارتی لە بەغدا، بەهێزبوونی کوردستانە، گەرەنتی پاراستنی کوردستان پارتییە، پێویستە پێویستە بەهێزەوە بچێتە بەغدا، پارتی گەرەنتی پێکەوە ژیانە، پارتی گەرەنتی ئاوەدانکردنەوەی کوردستانە".
ئاماژەی بەوەشدا، ئەولەویەتی پارتی ئێستا، دابینکردنی مووچەی خەڵکی کوردستانە، هاوکات ناوبراو بڕوایوایە ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت.
سەرۆکی هەرێم ئەوەشی خستە روو، هەروەها سەرباری فشارەکان و زەحمەتییەکان، میللەتی کورد بۆ هەمووان سەلماندی لەگەڵ وڵاتی خۆیان کوردستان، لەگەڵ پارتی دەمێننەوە، نێچیرڤان بارزانی دەشڵێت "بە پشتیوانی خودای گەورە، کوردستان لەو قۆناغە سەختەش دەگوازینەوە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر".
سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان رایگەیاند، کێشەکانی کوردستان لە کێشەکانی فەڵەستین گەورەترە، دەشڵێت "دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی مووچە بكرێت. هەروەها یاساكان له‌ هه‌رێم و به‌غدا سه‌ربه‌خۆ نین هه‌ركه‌سێك به‌ ته‌له‌فۆنێك ده‌یگۆڕێت".
ئاوێنە: محه‌مه‌دی حاجی مه‌حمود، سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی له‌شاری سلێمانی وتی "هه‌رێمی كوردستان شونێك نییه‌ ژماره‌ی بۆ دابنریت ئێمه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌دا نیین".
وتیشی "تائێستا ده‌ستوور جێبه‌جێ نه‌كراوه‌. له‌عێراقدا یاساكان جێبه‌جێ ناكرێت، هەروەها هیچ قه‌رارێك به‌بێ ئه‌نجومه‌نی فیدڕاڵی عێراق جێبه‌جێ ناكرێت".
محەمەدی حاجی ئاماژەی بەوەشدا، پێویسته‌ چاره‌سه‌ری بنه‌ره‌تی بۆ كێشه‌ی خه‌ڵكی بدۆزینه‌وه‌.
بەپێی وتەی ناوبراو بێت، یاساكان له‌ هه‌رێم و به‌غدا سه‌ربه‌خۆ نیین و "هه‌ركه‌سێك به‌ته‌له‌فۆنێك ده‌یگۆڕێت".
ئەوەشی وت "خه‌ڵكی كوردستان مافی خۆیه‌تی ده‌وڵه‌تی سه‌ربه‌خۆی هه‌بێت، چونکە کێشەکانی کوردستان لە کێشەکانی فەڵەستین گەورەترە".
"دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی مووچە بكرێت و جارێك دەڵێن دێت و جارێك دەڵێن نایەت و سەرۆك وەزیران پەشیمان بووە و ئەوەش سوكایەتیە بە 6 ملیۆن خەڵكی هەرێم". سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان وا دەڵێ
مه‌سرور بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، له‌سه‌ر كه‌ركوك بارزانیی باوك شۆڕشێكی دانا، كه‌ركوك خاكێك نییه‌ بتوانین وازی لێبێنین و كەركوك و ناوچه‌ دابڕێندراوه‌كان هەر دەگەڕێتەوە باوەشی كوردستان. ده‌شڵێت، رێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاكو شانازیی پێوە بكرێ.
ئاوێنه‌: مه‌سرور بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ هه‌ولێر له‌ میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی ناساندنی كاندیدانی پارتی له‌ کەرکوک، گەرمیان، بەغدا و دیاله‌، وته‌یه‌كی پێشكه‌ش كرد.
مه‌سرور بارزانی وتی"ئەوەی كە تا ئێستا لە كەركوك كراوە، لە ناوچە دابڕێندراوەكان كراون، دەرهەق بە هەمو نەتەوە و ئایینەكانی تر كراوە، بەڕاستی ستەمێكی گەورەیە و چیتر ئەو ستەمە قبوڵ ناكرێ... ئێمە ڕوبەڕوی هەمو ستەمكارێك دەوەستینەوە و مافی خۆمان وەردەگرینەوە."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"دەبێ ماددەی 140 وەكو خۆی جێبەجێ بكرێت، دەبێ ماددە دەستورییە پێشێلكراوەكان وەكو خۆیان جێبەجێ بكرێن، نابێ چیتر دەستور ببێتە بژاردەی دەستی هەندێك كەس بە كەیفی خۆیان ئەو ماددانەی بەدڵیانە جێبەجێی بكەن، ئەو ماددانەشی كە بۆ بەرژەوەندیی هەمو خەڵكی عێراق و بە تایبەتی خەڵكی كوردستانن، ئەوانە پشتگوێ بخرێن و پێشێل بكرێن، ئێمە چیتر ئەوە قەبوڵ ناكەین، ئەمجارە شەڕی ئێمە لە پەرلەمانی عێراق دەبێت بۆ جێبەجێكردنی دەستور بەبێ جیاوازی و بەبێ كەموكورتی."
وتیشی"مێژوی ئێمە لەگەڵ كەركوك مێژویەكی دێرینە، كەركوك بەس بەشێك نییە لە خاكی كوردستان، كەركوك دڵی كوردستانە، لەسەر كەركوك بارزانیی نەمر، بارزانیی باوك شۆڕشێكی لەسەر دانا، ئەمجارە ئێمە ئامادەین خوێن و رۆحیشمان لەسەر كەركوك دابنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"كەركوك خاكێك نییە بتوانین وازی لێ بێنین، نە شەهیدەكانمان وازیان لێ هێناوە، نە ئێمە وازی لێ دێنین، نە ئێوە وازی لێ دێنن و رۆژێك لە رۆژان كەركوك هەر دەگەڕێتەوە باوەشی كوردستان."
مه‌سرور بارزانی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا وتی"رێگریكردن لە سەركەوتنی پرۆژەكان دەستكەوت نییە، رێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاكو شانازیی پێوە بكرێ، شانازیی بەوە دەكرێ دڵسۆزی خەڵكەكەی خۆت بیت و ئامادە بیت لە پێناوی خەڵكەكەی خۆت، خۆت بكەیت بە قوربانی."
ئه‌وه‌شی وت"ناوچە دابڕێندراوەكانی كوردستان هەمویان یەك لە دوای یەك دەبێت بگەڕێنەوە بۆ باوەشی نیشتمان، دەبێ خانەقین بگەڕێتەوە، مەخمور بگەڕێتەوە، زوممار بگەڕێتەوە، شنگال بگەڕێتەوە، هیچ بستێكی ئەم خاكە نابێت بمێنێت لەژێر دەستی داگیركەردا بێت."
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌م هه‌رێمه‌ ئێمه‌ ئه‌یپارێزین. ده‌شڵێت، له‌ به‌غداوه‌ هاتن پێیان وتین با راسته‌وخۆ موچه‌ی سلێمانی بده‌ین، ئێمه‌ وتمان، نامانه‌وێت. ئه‌و پێشنیاره‌ بۆ لایه‌نی تر بكرایه‌ قبوڵیان ده‌كردو موچه‌ی خۆیان جیاده‌كرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی له‌ كۆیه‌ وته‌یه‌كی پێشكه‌شكرد.
سه‌رۆكی یه‌كێتی سه‌ره‌تای قسه‌كانی به‌ "سڵاو" بۆ پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ستپێكردو وتی"خۆشبه‌ختانه‌ ئه‌مه‌ دوه‌مینجاره‌ له‌ ساڵێكدا كه‌ هه‌ڵبژاردنمان هه‌یه‌، به‌ڵكو پارێزگاری هه‌ولێر بێته‌ بیری كه‌ كۆیه‌ به‌شێكه‌ له‌ پارێزگاكه‌ی."
وتیشی، له‌به‌رئه‌وه‌یه‌ كه‌ شوێنێكی وا جوان و پیرۆزی وه‌كو كۆیه‌ پشتگوێ ده‌خرێت و خزمه‌ت ناكرێت، بۆیه‌ دوباره‌ی ده‌كه‌مه‌وه‌ كه‌ به‌ خوای میهره‌بان ناچینه‌ ناو حكومه‌تێك تا نه‌زانین هه‌مو شارێكی كوردستان به‌ یه‌ك چاو سه‌یر ناكرێت و وه‌كو یه‌ك خزمه‌ت ناكرێت.
وتیشی، كه‌ چوینه‌ ناو حكومه‌تی هه‌رێم حكومه‌ت دامه‌زرا، به‌ڵێن ده‌ده‌ین كه‌ به‌ یه‌ك چاو سه‌یری هه‌مو كوردستان ده‌كه‌ین.
بافڵ تاڵه‌بانی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، ئێمه‌ له‌ هه‌مو كوردستان به‌هێزین وه‌كو لایه‌نێكی تر له‌ به‌شێكی بچوك كوردستان به‌هێزن. ئێمه‌ له‌ سوریا، له‌ توركیا و له‌ ئێران خۆشه‌ویستین. خوای ئه‌كرد رۆژێك هه‌ڵبژاردنێك ده‌كرا له‌ هه‌مو كوردستان ئه‌وسا ئه‌مانبینی كێ ژماره‌ یه‌كه‌.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئه‌م هه‌رێم به‌ خوێن و ماندوبونی ئێوه‌ دروست بوه‌. ئه‌م هه‌رێمه‌ ئێمه‌ ئه‌یپارێزین و ئێمه‌ له‌ به‌غدا شه‌ڕی بۆ ده‌كه‌ین و ئێمه‌ خه‌باتی بۆ ئه‌كه‌ین.
وتیشی"چه‌ند مانگێك پێش ئێستا دۆخه‌كه‌ باش نه‌بو و موچه‌ نه‌بو، ئه‌مان له‌ملاوه‌ ئه‌یانتوت، نایكه‌م و قابیلی قبوڵ نییه‌. له‌ به‌غداوه‌ هاتن، وتیان وه‌ره‌ با راسته‌وخۆ موچه‌ی سلێمانی بده‌ین. وه‌ڵامی یه‌كێتی ئه‌مه‌ بو: زۆر سوپاس به‌ڵام نامانه‌وێت."
سه‌رۆكی یه‌كێتی وتیشی"دهۆك و بادینان و هه‌ولێریش سه‌وزن. تو خوا ئه‌و پێشنیاره‌یان بۆ لایه‌نێكی تر هێنابایه‌، خۆیان جیا نه‌ده‌كرده‌وه‌و موچه‌ی خۆیان هه‌بێت و ورگی خۆیان پڕ بێت. ئه‌وه‌یه‌ جیاوازی یه‌كێتی و لایه‌نه‌كانی تر.  ئێمه‌ كوردستان جیاناكه‌ینه‌وه‌ و به‌ یه‌ك چاو ئه‌یبینین."
نه‌رمین مه‌عروف، ئه‌ندامی لیژنه‌ی دارایی له‌ په‌رله‌مانی عێراق رایگه‌یاند، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ یان دوسبه‌ی به‌غدا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ده‌نێرێت و جه‌ختیش ده‌كاته‌وه‌ كه‌ به‌پێی رێككه‌وتنی نێوان به‌غدا و هه‌رێم ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ خه‌رج بكرێن.
ئاوێنه‌: نه‌رمین مه‌عروف، ئه‌ندامی لیژنه‌ی دارایی له‌ په‌رله‌مانی عێراق، له‌ لێدوانیكدا بۆ میدیای یه‌كێتی رایگه‌یاند، دوای ئه‌وه‌ی هه‌فته‌ی رابردو حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان، 120 ملیار دیناری له‌ داهاتی نانه‌وتی ره‌وانه‌ی به‌غدا كرد، چاوه‌ڕان ده‌كرێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ یان ئه‌وپه‌ڕی دوسبه‌ی، به‌غدا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم بنێرێت.
وتیشی، به‌پێی رێككه‌وتنی نێوان به‌غداو هه‌رێم، ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ و ساڵی داهاتوش تا په‌سه‌ندكردنی یاسایه‌كی نوێی بودجه‌، بدرێن، به‌ مه‌رجێك حكومه‌تی هه‌رێمیش هه‌مو پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێ بكات و هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێم به‌رده‌وام بێت و له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تا رێككه‌وتن له‌سه‌ر بڕی داهاتی نانه‌وتی ده‌كرێت، هه‌رێمی كوردستان مانگانه‌ 120 ملیار دینار بخاته‌ سه‌ر خه‌زێنه‌ی فیدراڵی، بۆیه‌ به‌پێی رێككه‌وتنه‌كه‌ ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ بدرێت.
دەستپێکی ھەموو دیدارێك دوای سڵاوکردن لە سەرۆک ئۆجالان یەکسەر دەبوو شاندەکە لە دۆخی تەندرووستی ئەو بپرسن، بۆیە ھەر جارێک وڵامێکیان وەردەگرتەوە، بەڵام زۆربەی جار ئۆجالان دەیگوت: " زۆر باشم" جار جاریش باسی لەوە دەکرد کە چاوەکانی ئاویان لێدێت و ئازاریک لە بۆڕی ھەناسەدانی ھەیە.
لە بەرانبەریشدا ئۆجالان بە شاندی ئیمرالی دەگوت:" ئێوە چۆنن ئایا وەک ڕامسپاردوون ئاگاداری باری ئاسایشی خۆتان دەبن؟"
ئەو پرسیارانە لە (سڕی سوڕەیا، پەروین بۆڵدان، خەتیب دیجلە) دەکران، هەروها ئەوانەشی کە لەسەر داوای ئۆجالان دەچوونە ئیمرالی.
دوای ھەواڵپرسین کارنامەی دیدارەکانی دادەندرا سەرۆک پرسیاری ھەموو شتێکی دەکرد لە:
- قەندیل ھەواڵیان چییە؟
- ھەدەپە و بەدەپە خەریکی چین؟
- دۆخی رۆژئاوای کوردستان جموجۆڵی ھێرشەکانی داعش.
- حزبەکانی پارچەکانی دیکەی کوردستان ڕایان چییە؟
- ھێزە چەپەکانی تورکیا چی دەڵێن؟
- ئەکەپە و مەھەپە و جەھەپە و بەرپرسانی حکومەت لەسەر پرسی ئاشتی چی دەڵێن.
- بارودۆخی چین و توێژەکانی دیکە (عەلەویەکان، ئێزیدیەکان)
- وەرزش، سینەما، ئابوری، دۆخی بازاڕ.
دوای ئەوەی وەڵامی ھەریەک لەو پرسیارنەی لە شاندی ئیمرالی وەردەگرتەوە نۆرەی ئەو بوو قسە بکات، لە دۆخی سیاسی رۆژھەڵاتی ناوەڕاست دەچووە ناو باسەکە، پاشان باسی لە دیدارەکانی خۆی و بەرپرسانی دەوڵەت بۆ شاندی ئیمرالی دەکرد، جا دەھاتە وەڵامدانەوەی ئەو نامانەی بۆی ھاتبوون لە (قەندیل، زیندان، ھەڤاڵانی ئەوروپا، رۆژئاوای کوردستان، حەرەکەتی ژنان... زۆری دیکەش)
لەو چوار رۆژە کە تەواوی کاتەکەم بۆ کۆنووسەکانی دیداری ئیمرالی تەرخان کردبوو ئەو ڕاستیانەم بۆ دەرکەوت:
- ئۆجالان بۆ ساتێکیش لە بارودۆخی جیھان و ناوچەکە دانەبڕاوە.
- نووسین و خوێندنەوە پشکی زۆری کاتی ئەوی داگیرکردووە.
- ئۆجالان لە یەک کاتدا خەمی ئاشتی و شەڕی ھەڵگرتووە لەگەڵ ئەم دووانەش چاوێکی ھەر لەسەر پەروەردەیە، ئاگاداری کۆنگرەی ھەدەپە،بەدپە، قەندیل، ژنان، تەنانەت یاری ئامەد سپۆریش بووە.
- شاندی ئیمرالی ھێلی گەرمی نێوان ئۆجالان و حکومەتی تورکیا و قەندیل و ھەدەپەی کۆن و ئەوروپا و رۆژئاوا و پارتە کوردستانیەکان و پارتە تورکیەکان و زیندانەکان بوونە.
- ئۆجالان لە یەکەم دیداری لەگەڵ تۆرگۆت ئۆزال لە ساڵی 1993 بڕوای وایە ئەگەر دەوڵەتی تورکیا ھۆکارەکانی سەرھەڵدانی خەباتی چەکداری چارەسەر بکات دەکرێت پەکەکە واز لە خەباتی چەکداری بھێنێت.
بەندە چوار رۆژە لە ناو ڕووداوەکانم، ئۆجالان چۆن خەباتی ژنی گەیاندە ئێرە؟ ئەو لە ژیانی منداڵیەوە بیری لە تۆلەکردنەوە نەکرۆتەوە و لە دایکی یاخی بووە کاتێک داوی لێکردووە لەگەڵ منداڵانی ئەو بنەماڵەیە ھەڵسوکەوت نەکات کە کێشەی کۆنیان لەگەڵیان ھەیە.
کاتێک کەسیرە خیانەتی لێدەکان بە قسەی ھەریەک (جمعە و دۆران) ناکات نایکوژێت، چونکە دژی ژن کووشتن بووە، بە ئیستاشەوە، کاریگەری ڕووداوی ساکینە سانشز لای ئەو وەک جینۆساید وابووە، دەڵێت دوای کۆمەڵکوژی پاریس ئەگەر بە قسەی ھەڤاڵانم بکردبا دەبوو کارەسات درووست بێ، وەک چۆن ڕووداوی شازادەکەی نەمسا لە 28ی حوزەیرانی 1914 یەکەم جەنگی جیھانی لێکەوتەوە دەبوو پەکەکەش دژی کۆمەڵکوژی پاریس کارەسات درووست بکا وای نەکرد.
ئەو لە یاری ئامەدسپۆر و گەڵەتە سەرای ھاندەری یەکەم بووە، چۆن ئاڕاستەی ھەڤاڵانی زیندانی کردوە لە زیندانەکانی (ئامەد، ئەدەرنە، بایبورت، باکیرکۆی، ئەلبستان، باتمان، ئەلیف ئۆلداغ،عەزیمە، سێرت....زۆری دیکەش)، لە بەرنبەردا لە زیندان چی بۆ ھاتووە؟
کێ لە نووسینەوەی کتێبەکان ھاوکاری بووە، چۆن پێشەکی بۆ کتێبی(ڕێگەی درێژ) کە ژیاننامەی نیلسۆن ماندێلایە نووسیوە؟
دەستنیشانکردنی ھاوسەرۆک بۆ سێ حزب لە یەک کاتدا چۆن بە فلتەری ئەو تێپەڕیوە، ئایا ڕای خۆی سەپاندووە یان تەنیا ڕای لەسەر داون، ئەوانیش(دەمیرتاش- فیگان) بۆ ھەدەپە (خەتیب دیجلە- سەلما) بۆ کەجەدە،(کامیران- ئامینە) بۆ بەدەپە. بۆ کاندیدکردنی دەمیرتاش بۆ ھەڵبژاردنی سەرۆکایەتی تورکیا ڕای چی بووە؟
پێشبینیەکانی بۆ بارودۆخەکە:
- داعش درووستکراوی وڵاتانی ڕۆژئاوان کەی کاریان پێ نەمان پشتی تێدەکەن.
- ساڵی 2015 ئۆجالان گوتبووی "داعش کۆتایش بێ لە سوریا داعشێکی دیکە درووست دەکرێ"
- سوریا دەروخێ وپێشنیازی دامەزراندنی کۆنسەی سەرۆکایەتی بۆ سوریا کردبوو.
ھەموو ئەو چوار رۆژە خەریکی خوێندنەوەی کتێبی ( ڕزگاری دیموکراتی و بونیادنانی ژیانی ئازاد) کە کۆنووسی دیدارەکانی ئیمرالی لە خۆ دەگریت بووم، زانیاری یەکجار زۆر لە نێو کۆنووسی ئەو دیدارانە ھەیە، خوازیارم ھەمووتان بیخوێنەوە.
جا دەزانن ئۆجالان جگە لە سەرکردەیەکی سیاسی ئەو فەیلەسوف و دیرۆک ناسە، لە دانوستان نموونەی نییە.
بابەتێکی دیکەش کە شایەنی باس بێ ئەوەیە (ئیمرالی و قەندیل دەم پارتی) سێ کووچکەی پرسی کوردن لە باکوور یەک ئەوی دیکە تەواو دەکا، سەروی هەمووشیان ئۆجالانە پێیوە پابەندن.
شایانی باسە، کتێبەکە کۆنووسی دیدارەکانی ئیمرالی لە ساڵانی (2013-2015) لە خۆدەگرێت، ساڵی 2015 چاپی تورکی دەکرێت، بەڵام بەرپرسانی دەوڵەتی تورکیا دژی چاپکردنی دەبن، ساڵی 2025 چاپە کوردیەکەی کە ٧٠٦ لاپەڕەیە بڵاودەبێتەوە.
کێ وەریگێڕاوەتە سەر زمانی کوردی ئەوەشیان چیرۆکێکی دوور ودرێژە وەڵامەکەی لای من هەیە لێرەوە دەستخۆشی لێدەکەم.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ ئه‌گه‌ری خۆڵبارینێكی سوك له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ی باكوری هه‌رێم هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرماش 1 تا 3 پله‌ به‌رزتر ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان لە نێوان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، لە دوای نیوەڕۆ ئەگەری دروستبونی تۆزێکی سوک هەیە لە هەندێ ناوچە لە باکوری هەرێم و پلەکانی گەرماش 2 تا 3 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌ چاو تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 29، سلێمانی: 27، دھۆک: 27، کەرکوک: 30، ھەڵەبجە: 29، زاخۆ: 28، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 33 پلە.
ئه‌حمه‌د سه‌حاف، هه‌ڵسوڕێنه‌ری كاروباره‌كانی باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، رایگه‌یاند، 40 كۆچبه‌ر له‌ لیبیاوه‌ به‌ فڕۆكه‌ به‌ڕێكران و ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ هه‌ولێر.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د سه‌حاف، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، 40 كۆچبه‌ری عێراقی به‌ فڕۆكه‌ له‌ لیبیاوه‌ به‌ڕێكران به‌ره‌و هه‌ولێر. وتیشی، فڕۆكه‌كه‌یان لیبیای به‌ره‌و ئیستانبوڵ و پاشان فرۆكه‌خانه‌ی هه‌ولێر جێهێشت.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، هه‌وڵی ناوازه‌مان دا بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی ئه‌و 40 كۆچبه‌ره‌و ئاماده‌كاریش ده‌كه‌ین بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی 35 كۆچبه‌ری دیكه‌.
هه‌ڵسوڕێنه‌ری كاروباره‌كانی باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس، سوپاسی لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كانی حكومه‌تی لیبیای كردوه‌ بۆ هه‌ماهه‌نگی و وتوشیه‌تی، به‌ هاوكاری له‌گه‌ڵ حكومه‌تی هه‌رێم خواردن، ده‌رمان و تكتی گه‌شتمان بۆ كۆچبه‌ره‌كان دابین كرد.
به‌پێی قسه‌ی ئه‌حمه‌د سه‌حاف، له‌ 23ی 12ی 2023ه‌وه‌ كه‌ باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس كراوه‌ته‌وه‌ تاوه‌كو ئێستا 122 كۆچبه‌ریان گه‌ڕاندۆته‌وه‌ بۆ عێراق.
مەکتەبی ڕێکخستنی کەرکوک-گەرمیانی پارتی ڕایگەیاند،  لەبارەی گرژییه‌كانی پردێ لەگەڵ سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابوین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێوربکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
ئاوێنه‌: مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکوک-گەرمیانی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، لەبارەی گرژی و ئاڵۆزییەکانی ناحیەی پردێ، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ساتەوەختی گرژی و ئاڵۆزییەکانی دوێنێ شەوی ناحیەی پردێ، ئێمە هەر زو پەیوەندیمان بە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد، بۆ ئەوەی بە ئەرکی خۆیان هەستن و دۆخەکە کۆنتڕۆڵ بکەن، گیانی هاوڵاتیان بپارێزن.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا ئاماژە بەوەشکراوە، شەوی ڕابردو لە ساتی ڕوداوەکە ئاگاداری هەڤاڵانمان کردەوە دان بە خۆیاندا بگرن و هیچ کاردانەوەیەکی توندیان نەبێت و هەرچی هەیە لەڕێگەی یاساوە چارەسەر بکرێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەگەڵ لایەنە سیاسییەکان لەسەر هێڵ بوین بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە بەتایبەت لەگەڵ محەمەد سەمعان، سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابوین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
هەروەها مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکوک-گەرمیانی پارتی ڕاشیگەیاندوه‌، داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکەین، ڕێکاری یاسایی بۆ ڕێگری لە دوبارەبونەوەی ئەم گرژییانە بگرنەبەر و هاوڵاتیانی خۆمان دڵنیا دەکەینەوە، ئەم کردەوانە کاریگەرییان لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکان نابێت و هەڵبژاردن لە کات و ساتی خۆیدا بەڕێوەدەچێت.
لە کۆتایی ڕاگەیەندراوەکەدا باس لەوەشکراوە، داوا دەکەین، ڕوحی برایەتی و پێکەوەژیان بپارێزن و هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن بە ئارامی بەڕێوەبچێت دور لە زمانی زبر و توندوتیژیی.
میدیای ره‌سمی په‌كه‌كه‌ بڵاویكرده‌وه‌، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌، "گه‌ریلاكانی ئازادیی كوردستان هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی ده‌نێن"، به‌بێ ئه‌وه‌ی ئاماژه‌ به‌ ناوه‌ڕۆكی هه‌نگاوه‌كه‌ بكات.
ئاوێنه‌: ئاژانسی فوڕات نیوز، میدیای ره‌سمی په‌كه‌كه‌، بڵاویكرده‌وه‌، لە چوارچێوەی بانگەوازه‌كه‌ی عه‌بدولا ئۆجه‌لان بۆ ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراسی و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ـیەمینی پەکەکەدا، سبەی یه‌كشه‌ممه‌ 26ـی تشرینی یەکەم، گەریلاکانی ئازادیی کوردستان هەنگاوێکی دیکەی مێژویی دەنێن.
فوڕات نیوز ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "بڕیار وایە سبەی گەریلاکانی ئازادیی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانییدا هەنگاوێکی دیکەی مێژویی بۆ پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی بنێن.
وه‌ك ئاژانسی فوڕات ئاماژه‌ی پێداوه‌ له‌ كۆنگره‌ رۆژنامه‌وانییه‌كه‌دا گەریلاکان راگەیاندراوێک بۆ ڕای گشتیی بڵاودەکەنەوە.
میدیای په‌كه‌كه‌ زانیاریی له‌باره‌ی ناوه‌ڕۆكی هه‌نگاوه‌كه‌وه‌ نه‌خستۆته‌ڕو.
ڕۆژی 27ـی شوباتی 2025، عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، بانگەوازێکی بە ناونیشانی 'بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی" راگه‌یاند، پاشان لە چوارچێوەی ئەو بانگەوازەدا، پەکەکە لە 5 بۆ 7ـی ئایار، کۆنگرەی 12ـیەمینی خۆی ئەنجام دا و چەندین بڕیاری گرنگی بۆ ڕەخساندنی زەمینەی پرۆسەی ئاشتی جێبه‌جێ کرد.
هەروەها لە 11ـی تەمموز، گروپێکی 30 کەسی گەریلا بە پێشەنگایەتی بەسێ هۆزات، وەک نیشاندانی نیازپاکییەک بۆ پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی لە رێوڕه‌سمێكی ره‌مزیدا لە ئەشکەوتی جاسەنەی سنوری سلێمانی، چەکەکانیان سوتاند.
شاخه‌وان عه‌بدوڵا، جێگری سه‌رۆكی په‌رله‌مانی عێراق له‌باره‌ی گرژییه‌كانی شارۆچكه‌ی پردێ رایگه‌یند، رێگه‌ ناده‌ن دۆخی ئه‌و شارۆچكه‌یه‌ له‌لایه‌ن هه‌ندێك كه‌سه‌وه‌ بقۆزرێته‌وه‌ بۆ به‌رژه‌وه‌ندییه‌ ته‌سكه‌كانیان.
ئاوینه‌: شاخه‌وان عه‌بدوڵا له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لەپای ئەو گرژی و ئاڵۆزییانەی ئه‌م دواییه‌ی شاروچکەی پردێ، داوا لەهەمو هاوڵاتییانی ناحیەی پردێ ئەکەین، دان بەخۆیاندا بگرن و دوربکەونەوە لەهەر ره‌فتارێك کە ببێتە مایەی گرژی و ئاڵۆزی و تێکدانی دۆخی ئه‌منی و سه‌قامگیری شاروچکەکە.
وتوشیه‌تی، پردێ هەمو کات و ئێستاش وەک سیمبولی پێکەوه‌ ژیان و برایەتی بوە لەنێوان پێکهاتەکانیداو رێگا نادەین بارودۆخ و تایبه‌تمه‌ندی و یه‌كبونی پردێ لەلایەن هەندێک كه‌سه‌وه‌ بقۆزرێتەوە لەپێناو هەندێ بەرژەوەندی تەسکی خۆیاندا بۆ تێکدان و نانەوەی پشێوی و دروستکردنی فیتنە لەم شاروچکەیە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، پەیوەندییمان به‌ فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی کەرکوک و بەرپرسانی حزبی لەشاروچكەکە کردو جه‌ختمان له‌وه‌ كرده‌وه‌ کە پێویستە بە ڕوحیەتی بەرپرسیارێتی و بە عه‌قل و لوژێک مامەڵە لەگەڵ دۆخەکە بکەن لەپێناو پاراستنی ئاسایش و ئوقرەیی و ئاشتی كۆمه‌ڵایه‌تی له‌ ناوچه‌كه‌.
ئاسۆ مامه‌ند، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌رپه‌رشتیاری ڕ‌ێكخستنه‌كانی كه‌ركوك و سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی رایگه‌یاند، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ پردێ له‌ هه‌وڵی ئاژاوه‌گێڕیدان و ده‌یانه‌وێت دۆخی‌ سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن. ده‌شڵێت: "رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێ دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات".
ئاوێنه‌: ئاسۆ مامه‌ند، له‌ په‌یامێكدا‌ سه‌باره‌ت به‌ گرژی و ئاڵۆزییه‌كانی ناحیه‌ی پردێ رایگه‌یاند"ماوه‌ی دو سێ رۆژه‌، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ شارۆچكه‌ی پردێ له‌ هه‌وڵی نانه‌وه‌ی پیلان و ئاژه‌وگێڕیدان و ده‌یانه‌وێ به‌ بیانوی جۆراوجۆر دۆخی سه‌قامگیری سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن.!".
سه‌رپه‌رشتیاری ڕ‌ێكخستنه‌كانی كه‌ركوك و سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی وتوشیه‌تی"له‌و سۆنگه‌یه‌وه‌ هاوڵاتییانی خۆشه‌ویستی كه‌ركوك به‌ تایبه‌تی خوشك و براكانمان له‌ پردێ دڵنیا ده‌كه‌ینه‌وه‌؛ كه‌ رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێ له‌ ژێر هیچ ناو ناونیشانێكدا دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌‌ "به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ رێوشوێنی یاسایی له‌ دژی هه‌مو ئه‌و كه‌س و لایه‌نانه‌ ده‌گیرێته‌به‌ر كه‌ بیه‌وێ هه‌وڵی پیلانگێڕی یاخود ئاژاوگێڕی بدات له‌ سنوره‌كه‌دا".
ئاسۆ مامه‌ند راشیگه‌یاندوه‌ "به‌ لای یه‌كێتییه‌وه‌ كه‌ركوك چه‌پكه‌ گوڵه‌كه‌ی سه‌رۆك مام جه‌لاله‌، و هه‌مو لایه‌ك له‌ ماف و ئه‌ركدا وه‌ك یه‌كن، رێگه‌ ناده‌ین برایه‌تی نێوان پێكهاته‌كانی كه‌ركوك بشێوێنرێ و بۆیه‌ داواكارم هه‌موان دان به‌ خۆتانا بگرن و ئارامی بپارێزن. به‌ره‌و كه‌ركوكێكی سه‌قامگیر و ئاوه‌دان".
ئه‌و قسانه‌ی ئاسۆ مامه‌ند دوای ئه‌وه‌ دێن كه‌ دوێنێ‌ له‌ پردێ به‌هۆی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ گرژی و ئاڵۆزی دروست بو‌ و چه‌ند شایه‌تحاڵێك ڕایانگه‌یاند كه‌ لایه‌نگرانی به‌ره‌ی توركمان چونه‌ته‌ نێو گه‌ڕه‌كه‌ كوردنشینه‌كان له‌ پردێ و ئاڵای به‌ره‌ی توركمانیان به‌رزكردوه‌ته‌وه‌ و سوكایه‌تییان به‌ دانیشتوانه‌ كورده‌كان كردوه‌ و به‌ هۆیه‌وه‌ گرژی له‌ نێوانیان دروست بوه‌.
بەهۆی بانگەشەی هەڵبژاردنەوە ماوەی چەند کاتژمێرێکە لەناحیەی پردێی سەر بەپارێزگای کەرکوک گرژی لەنێوان ژمارەیەک گەنجی کورد و تورکمان دروستبوە، سوپای عێراقیش بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە لەناوچەکە بڵاوەی پێکراوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی زانیارییەکان گرژییەکان دوای ئەوە دروستبوو کە ئێوارەی ئەمڕۆ هەینی، ژمارەیەك گەنجی توركمان بەئاڵا و ئۆتۆمبێلەوە هەوڵیانداوە بچنە گەڕەكە كوردنشینەكانی ناحیەی پردێ تاوەكو دانیشتوانی كورد ئیستیفزاز بكەن، بەڵام پۆلیسی پردێ هەوڵیاندا رێگری لەدروستبونی گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان گەنجانی کورد و تورکمان بکەن.
هەر بەپێی ئەو زانیارییانە، دوای گرژییەکان سوپای عێراقیش دەستوەردانیان کرد و لەئێستادا لەبەشێکی زۆری شەقامە سەرەکییەکانی ناحیەی پردێ بڵاوەیان پێکراوە.
ئەردۆغان ڕەخنەی لە"دەم پارتی" گرت‌و وتی "بەبینینی رێپێوانی لاوانی دەم پارتی لەئاماد لە ١٨ی ئۆکتۆبەر کە داوای ئازادی عەبدوڵڵا ئۆجەلانیان دەکردو پۆلیسیان بە "دوژمن" ناوبرد دڵتەنگ بووم".
ئاوێنە: لەوەڵامی پرسیاری ڕۆژنامەنووساندا لەناو ئەو فڕۆکەیەی کە لەکەنداوەوە دەگەڕایەوە بۆ تورکیا، سەبارەت بەهەڵوێستەکانی ئەمدواییەی دەم پارتی، ئەردۆغان وتی ""ڕاشکاوانە بڵێم، من ئەم جۆرە ڕێبازەم لەدەم پارتی ناوێت. پێموایە تا کۆتایی ئەم هەفتەیە پێشوازی و کۆبوونەوە لەگەڵ شاندی دەم دەکەین. ئەم بابەتانە لەگەڵیان تاوتوێ دەکەین، پێموانییە شاندی دەم هاوبەشی ئەم لێکتێگەیشتنە بن، و منیش نامەوێت بیری لێبکەمەوە. من زیاتر ئەم پرسانەم لەگەڵ خاتوو پێرڤین تاوتوێ کردووە. هیوادارم، دەرفەتێکمان هەبێت بۆ دووبارە هەڵسەنگاندنەوە".
وتیشی "تورکیەیەکی بێ تیرۆر نەک تەنها ئێمە، بەڵکو بۆ هەموو تورکیا سوودی هەیە. سوودی بۆ هەموومان هەیە، بە لازو تورک و کوردەوە. لەکاتێکدا ئێمە بیرمان لەوە دەکردەوە کە دواجار وڵات لەکەشی تورکیایەکی بێ تیرۆردایە، بەڕاستی دڵتەنگ بووم بەبیستنی ئەو جۆرە شتانە لەدیاربەکرەوە".
پێشتریش ئاکەپە و باخچەلی ناڕەزاییان بەرامبەر بەو رێپێوانە دەربڕیبوو، بە"پیلانگێڕی" ناویان بردبوو، کە لە١٨ی ئەکتۆبەردا سەدان گەنجی دەم پارتی لەئامەد داوای ئازادئ ئۆجەلانیان کردو هێزەکانی پۆلیس بەتوندوتیژیی رووبەڕوویان بوونەوە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لە هەندێک ناوچە دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکان و پلەکانی گەرماش نزیک ده‌بن لە تۆمارکراوەکانى دوێنێ.
ئاوێنە: هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان لەنێوان پەڵەهەور و نیمچەهەوردا دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 30، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 30، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 35 پلە.
بەڕێوەبەری کۆمپانیای نەوتی باکوور رایگەیاند، تاوەکو ئێستا نزیکەی پێنج ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم فرۆشراوە.
ئاوێنە: عامر خەلیل، بەڕێوەبەری کۆمپانیای نەوتی باکوور رایگەیاند، لەو کاتەوەی پرۆسەی هەناردەکردنی نەوت دەستیپێکردووەتەوە تاوەکو ئێستا نزیکەی پێنج ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێمی کوردستان فرۆشراوە.
وتیشی، “ئێستا رۆژانە 200 تاوەکو 250 هەزار بەرمیل هەناردەدەکرێت، هەندێک کاتیش دەگاتە 270 هەزار بەرمیل”.
كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بڵاویكرده‌وه‌، تیمێكی كه‌ناڵه‌كه‌یان له‌ سنوری هه‌ولێر له‌لایه‌ن هێزێكی ئه‌منییه‌وه‌ ده‌ستگیركراون.
ئاوێنه‌: كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، ئەحمەد کوردە پەیامنێر و تیمێکی ئێن ئاڕ تی لە ناحیەی شەمامک لە سنوری هەولێر لە لایەن هێزێکی پارتییەوە دەستگیرکران.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، تیمەکەی ئێن ئاڕ تی بۆ کارێکی رۆژنامەوانی چونەتە ئەو ناوچەیە.
پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ هه‌ینی، ئۆتۆمبێلێك له‌سه‌ر رێگای كه‌ركوك-سلێمانی له بانی مه‌قان وه‌رگه‌ڕاو له‌ ئاكامدا دو كه‌س گیانیان له‌ده‌ستداو چوار كه‌سی دیكه‌ش برینداربون. هاتوچۆی چه‌مچه‌ماڵ ده‌ڵێت، هه‌مویان ئه‌ندامی یه‌ك خێزانن.
ئاوێنه‌: راگه‌یاندنی هاتوچۆی چه‌مچه‌ماڵ ئاشكرایكرد، ئەمڕۆ هه‌ینی، نزیك کاتژمیر (1)ی پاشنیوەرۆ روداوێکی وەرگەڕان لەسەر رێگای که‌رکوک بۆ چەمچەماڵ رویدا لەئەنجامدا دو کەس گیان لەدەستدا چوار کەسی تر بریندار بون کە هەمویان ئەندامی یەک خیزانن.
هه‌روه‌ها ته‌ندروستی چه‌مچه‌ماڵ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتویه‌تی، بەهۆی ڕوداوێکی هاتوچۆوە لەسەر ڕێگای کەرکوک-سلێمانی (بانی مەقان)، دو کەس گیانی لەدەستدا و چوار کەسی تر برینداربون.
بەرپرسێكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، حزبه‌كه‌یان پێداگره‌ لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن به‌غدا دو موچەی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی كوردستان بنێرێت.
ئاوێنه‌: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، به‌ میدیای حزبه‌كه‌ی وتوه‌"پارتی پێداگرە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن بەغدا دو مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ ڕەوانە بكات و بەسەر موچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دابەش بكرێت."
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ كه‌ عێراق ده‌ستی به‌ رێكاره‌كانی دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی 10 كردوه‌، به‌ڵام هێشتا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ره‌وانه‌ نه‌كراوه‌.
دوای ئه‌وه‌ی رۆژی سێشه‌ممه‌ی ئه‌م هه‌فته‌یه‌، وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم رایگه‌یاند، 120 ملیار دینارییان وه‌ك به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی ره‌وانه‌ی به‌غدا كردوه‌، ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی عێراق نوسراوی خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی هه‌رێمی ره‌وانه‌ی وه‌زاره‌تی دارایی عێراق كردوه‌و چاوه‌ڕوان ده‌كرێت له‌ هه‌فته‌ی داهاتودا موچه‌ی مانگی هه‌شتی هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
بۆ ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ به‌ر له‌ هه‌ڵبژاردن، پێویسته‌ حكومه‌تی هه‌رێم تاوه‌كو سه‌ره‌تای مانگی 11 ئه‌م رێكارانه‌ بگرێته‌به‌ر: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بۆ مانگی نۆ ره‌وانه‌ی به‌غدا بكات و هه‌روه‌ها میزان موراجەعەی مانگی نۆ، کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت، بداته‌ به‌غدا.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی ئه‌گه‌ری نمه‌ باران له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌ به‌رزه‌كان هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لە هەندێک ناوچە دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکان و پلەکانی گەرماش نزیک ده‌بن لە تۆمارکراوەکانى دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان لەنێوان پەڵەهەور و نیمچەهەوردا دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 30، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 30، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 35 پلە.
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی زیاتر لە 11 ملیار دینارە كە 79%ی نەختینەیە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 18ی 10 تا 24ی 10ی 2025، زیاتر لە 11 ملیارو 698 ملیۆن و 104 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 9 ملیارو 215 ملیۆن و 540 هەزار دیناری واتە 79%ی نەختینەیەو هەروەها 2 ملیار و 482 ملیۆن و 563 هەزار دیناری واتە 21%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
هه‌په‌گه‌ رایگه‌یاند، سوپای توركیا له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی باكوری كوردستان له‌م مانگه‌دا به‌رده‌وام بوه‌ له‌ هێرشه‌كانی بۆ سه‌ر گه‌ریلا.
ئاوێنه‌: ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هێزەکانی پاراستنی گەل-هەپەگە، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، له‌ رۆژانی 14 و 15ی ئه‌م مانگه‌ سوپای توركیا له‌ ناوچه‌ی ڕوبەری سێگۆشەی چەولیک و ناوچەکانی لجێ و پاسوری ئامەد ئۆپەراسیۆنێکی له‌دژی گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
هه‌روه‌ها وتوشیه‌تی، له‌ هه‌مان ئه‌و دو رۆژه‌دا سوپای توركیا لە ناوچه‌ی هەرەکۆلی بۆتان ئۆپەراسیۆنی بەرفراوانی له‌ دژی گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، له‌ رۆژی 19ی ئه‌م مانگه‌ سوپای توركیا له‌ ناوچه‌ی بەستای بۆتان ئۆپەراسیۆنێکی دیكه‌ی دژبه‌ گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
هه‌په‌گه‌ وتوشیه‌تی، لەم ئۆپەراسیۆنانەدا کە دژ بە هێزەکانی گەریلامان کە لە پێگەی ئاگربەستدان ئەنجام دەدرێن، وێڕای ئەوەی نامانەوێت، بەڵام گەر ڕوبەڕوبونەوەیەک ڕوبدات، بەرپرسیارێتی دەرنجامەکەی ئەو ئیرادە سیاسی و سەربازییە کە ئۆپەراسیۆن بەو هێزانە ئەکات.
ئاسایشی سلێمانی چوار كه‌سی له‌سه‌ر دزینی 100 هه‌زار دۆلار له‌ ماڵێك له‌نێو پڕۆژه‌یه‌كی نیشته‌جێبون ده‌ستگیركردن.
ئاوێنه‌: ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم رایگه‌یاند، دوای ئەوەی له‌ 4/10/2025 لەیەکێک لە پرۆژەکانی نیشتەجێبون لە شاری سلێمانی، بڕی 100هەزار دۆلار لەماڵێک دزرا، دەستبەجێ بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی پارێزگای سلێمانی بەدواداچونی لەسەر ڕوداوەکە دەستپێکرد.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، ئاسایش لەماوەی کەمتر لە 48 کاتژمێردا چوار تۆمەتباری ڕوداوەکەی دەستگیرکردن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەئێستادا تۆمه‌تباره‌كان بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش بەماددەی 443 لەیاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێکۆڵینەوە لە دۆسیەکانیان بەردەوامە.
ئه‌حمه‌د تورك، هاوسه‌رۆكی گه‌وره‌ شاره‌وانی مێردین كه‌ زیاتر له‌ ساڵێكه‌ قه‌یوم له‌جێگه‌ی دانراوه‌، له‌لایه‌ن دادگای تاوانه‌كانی ئه‌نقه‌ره‌وه‌ له‌ دۆسیه‌ی "پڕوپاگه‌نده‌ بۆ رێكخراوی تیرۆریستی" بێتاوان ناسێندرا.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د تورك، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی مێردین، به‌هۆی تۆمه‌تباركردنی له‌ دۆسیەی "پڕوپاگەندە بۆ رێکخراوی تیرۆریستی" له‌ 4ی تشرینی دوەمی 2024دا قەیوم لە شوێنی دانرا.
دادگای باڵای تاوانه‌كانی ئه‌نقه‌ره‌ له‌دوایین دانیشتنی خۆیدا بڕیاریدا بەوەی كه‌ لێدوانەکانی ئەحمەد تورک كه‌ بابەتی دادگاییکردنەکە بون، لە چوارچێوەی ئازادی رادەربڕیندان و لەسەر بنەمای نەبونی بنەماكانی ئەنجامدانی تاوان، ئه‌حمه‌د توركی به‌ بێتاوان ناساند.
دۆسیه‌كه‌ له‌ ساڵی 2022 لە دژی ئه‌حمه‌د تورك جوڵێندرا ئه‌وه‌ش دوای وتارێکی ناوبراو كە لە 28ی ئازاری 2011 پێشکەشی کرد، سەبارەت بە تاوانەكانی کوشتن لە شاری سێرت كە بەچارەسەرنەكراوی ماونەتەوە.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند، ئه‌گه‌ر پارتی دروشمه‌كه‌ی خۆی بۆ ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ كه‌ هاوبه‌شی و هاوسه‌نگی و سازانه‌ له‌ كوردستان جێبه‌جێ بكات، به‌ چه‌ند رۆژێك حكومه‌ت پێكدێت.
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی، له‌ لاپه‌ڕه‌ی خۆی له‌ فه‌یسبوك رایگه‌یاند"دروشمی پارتی لەم هەڵبژاردنەدا، هاوبەشی و هاوسەنگی و سازانە. ئێمەش هەمان شتمان لە کوردستان دەوێت. ئەگەر پارتی ئەم دروشمە لە کوردستان جێبەجێ بکات، بە چەند رۆژ حکومەت پێکدێت."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "یەکێتی بڕیاری یەکلاکەرەوەی داوە لە کوردستان حکومەت دەبێت کارا و خزمەتگوزار و دادپەروەر بێت و لەسەر بنەمای هاوبەشیی راستەقینە پێکبێت. لە بەغداش کار بۆ چارەسەرکردنی بنەڕەتیی کێشەکان بەتایبەتیش کێشەی بودجە و موچە بەپێی دەستور دەکات."
دادگا بڕیاریدا به‌ كه‌مكردنه‌وه‌ی سزای رۆژنامه‌نوس شێروان شێروانی له‌ 4 ساڵ و نیوه‌وه‌ بۆ 3 ساڵ و نیو كه‌مكرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: محه‌مه‌د عه‌بدوڵا، پارێزه‌ری شێروان شێروانی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دادگای تێهەڵچونەوەی ناوچەی هەولێر بەشێوەی پێداچونەوە سەبارەت بەو سزا زۆرەی لە دژی بریکاردارمان رۆژنامەنوس شێروان شێروانی دەرچو بو بڕیاریدا بە کەمکردنەوەی سزاکە لە چوارساڵ و پێنج مانگ بۆ سێ ساڵ و پێنج مانگ.
ئه‌وه‌ش دوای ئه‌وه‌ دێت كه‌ پارێزه‌ری شێروان شێروانی تانه‌ی له‌ بڕیاره‌كه‌ دابو.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، پڕۆژه‌ی شه‌قامی فیدراڵی له‌ كۆیه‌ له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌ كرایه‌وه‌. یه‌كێتی ده‌ڵێت، پاره‌ بۆ ته‌واوكردنی پڕۆژه‌كه‌ له‌لایه‌ن ئیداره‌ی گشتی حزبه‌كه‌یانه‌وه‌ ته‌رخانكراوه‌. به‌ڵام پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ڵێت، كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ به‌ حزبی كراوه‌و پڕۆژه‌كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێكراوه‌.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، پڕۆژه‌ی شه‌قامی فیدراڵی له‌ كۆیه‌ له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌ كرایه‌وه‌.
میدیای یه‌كێتی بڵاویكردۆته‌وه‌ كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی حزبه‌كه‌یان پاره‌ بۆ ته‌واوكردنی پڕۆژه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌.
هه‌روه‌ها به‌پێی نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی، له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی یه‌كێتی، 7 ملیار دینار بۆ پڕۆژه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌.
پاش ئه‌وه‌ ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر له‌ پشكی پارتی له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا ره‌خنه‌ی له‌ شێوازی كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ گرت و رایگه‌یاند، "كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ به‌ حزبی كرا، "بڕیار وابو پێكه‌وه‌ پڕۆژه‌كه‌ بكه‌ینه‌وه‌."
ئومێد خۆشناو وتی"راسته‌ جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت مافی خۆیه‌تی به‌شدار بێت له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌و رۆڵیشی هه‌بوه‌. به‌ڵام به‌و جۆره‌ نا كه‌ به‌ حزبی بكرێت و ئێمه‌ لێی ئاگادار نه‌بین و به‌شدار نه‌بین. ته‌نانه‌ت جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت راستییه‌كانی له‌لابو بۆیه‌ هیچ لێدوانێكی نه‌داو هیچ وتارێكیشی نه‌بو له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"دوای ئه‌وه‌ بینیمان له‌ میدیاكانی یه‌كێتی وا بڵاوكرایه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی یه‌كێتی كراوه‌ كه‌ ئه‌وه‌ سه‌رله‌به‌ری ناڕاسته‌و یه‌ك دینار له‌ ئیداره‌ی گشتی وه‌رنه‌گیراوه‌و پڕۆژه‌كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی حكومه‌تی هه‌رێم و به‌تایبه‌ت له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێ كراوه‌."
چاوپێكه‌وتنێكی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، رێبه‌ری زیندانیكردنی پارتی كرێكارانی كوردستان بڵاوكرایه‌وه‌ كه‌ مێژوی تۆماركردنی بۆ 28 ساڵ له‌مه‌وبه‌ر ده‌گه‌ڕێته‌وه‌. ئۆجه‌لان له‌ چاوپێكه‌وتنه‌كه‌دا ده‌ڵێت، ئاماده‌ین بۆ گفتوگۆ و بێده‌نگكردنی چه‌كه‌كانمان.
ئاوێنه‌: میدیاكانی توركیا به‌شی یه‌كه‌می چاوپێكه‌وتنێكی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، رێبه‌ری زیندانیكراوی په‌كه‌كه‌یان بڵاوكرده‌وه‌ كه‌ ساڵی 1997 لی شاری "بار ئه‌لیاس"ی لوبنان له‌گه‌ڵ رۆژنامه‌نوس فاتیح ئالتایلی ئه‌نجامدراوه‌.
چاوپێكه‌وتنه‌كه‌ پێشتر بە بیانوی مادەكانی 8 و 30ی یاسای 'دژی تیرۆر' و لەو کاتەدا ڕێگری لە بڵاوکردنەوەی کراوه‌، ئێستا لە ماڵپەڕی بیرۆکە ئازادەکان (ئۆزگور دوشونجەلەر) بە زمانی تورکی بڵاوكراوه‌ته‌وه‌.
لە چاوپێکەوتنەکەدا ئۆجه‌لان ئاماژە بە پێکهێنانی چەتە لەناو دەوڵەت و پەیوەندییەکانی ماددە هۆشبەرەکان ده‌كات و ڕەخنەی زۆر لە هەوڵی تیرۆرکردن، تۆڕەکانی ناو دەوڵەت، بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان و کاریگەرییە وێرانکەرەکانی ئەم پێکهاتانە لە ناوچەکەدا ده‌كات و ئاماژەی بە 'دەوڵەتی هاوتەریب لەناو دەوڵەت' دا ده‌كات.
سەبارەت بە چۆڵکردنی گوندەکان، کوشتنە نادیارەکان و دەرئەنجامە کۆمەڵایەتییەکانی لە ساڵانی نه‌وه‌ده‌كاندا، ئۆجه‌لان باس لەو وێرانکارییە ئابووری و کۆمەڵایەتییانه‌ ده‌كات کە خەڵکی زیانلێکەوتوو بەسەریاندا هاتووە. هەروەها باس لە ڕۆڵی دەوڵەت و لایەنە سیاسییە جیاوازەکان، ئەکتەری پرۆسەکان دەکات و ئاماژە بەوەده‌كات چەتە تاوانبارەکان پەیوەندییەکی زۆر گڵاویان لەگەڵ سیاسەتدا هەیە.
یەکێک لە بەشە سەرنجڕاکێشەکانی چاوپێکەوتنەکە بانگەوازی ئۆجه‌لانه‌ بۆ چاره‌سه‌ركردنی پرسی كوردو ده‌ڵێت"پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) بەربەست نییە. سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا دەڵێت 'ئەگەر سوپای کۆماریخوازی ئێرلەندا چەکەکانیان بێدەنگ بکەن، ئێمە ئامادەین بۆ هەر جۆرە گفتوگۆیەک'. من ئێستا ڕایدەگەیەنم ئێمە بۆ هەر جۆرە گفتوگۆیەک ئامادەین، لە ئێستاوە ڕایدەگەیەنم سبەی هەمو چەکەکان بێدەنگ دەکەین."
به‌ڵام ئۆجه‌لان سەبارەت بە ئیرادەی دەوڵەت بۆ ئاشتی پرسیار دەکات و گومانی خۆی لە توانای بڕیاردانی لایەنە سیاسییەکان نیشان دەدات و ڕایدەگەیەنێت ، 'هیچ ئیرادەیەکی بڕیاردان لە تورکیادا نییە.'
ئۆجه‌لان ده‌شڵێت"من بکوژن، بەڵام هێزی بڕیاردانیان هەبێت، ئێستا هەموان هەر یەکە و ئەرکەکە دەخاتە ئەستۆی ئەوی تر، لەبەرئەوەیە هیچ هێزێکی بڕیاردان نییە، یەکێک دەڵێ ئەوە کێشەی ئاسایشی ناوخۆیە، یەکێک دەڵێ پەرلەمان، یەکێک دەڵێ دەوڵەت، سەرەڕای ئەوەش چەتەکان سەریان هەڵداوە، هیچ ئیرادەیەکی بڕیاردان بونی نییە، من دەڵێم با پێکەوە تورکیاو وڵاتەکەمان خۆش بوێت. با بەڕاستی وڵاتەکەمان تورکیا ئازاد بکەین. هەروەها کوردیش ئازاد بکەین."
لێره‌ كلیك بكه بۆ بینینی ده‌قی چاوپێكه‌وتنه‌كه‌
مه‌سرور بارزانى ڕایگەیاند:  "لە پاش هه‌ولێر و قوشته‌په‌، له‌ئاینده‌یه‌كى نزیكدا سلێمانیش له‌بێئاوى ڕزگارده‌كه‌ین و خزمه‌تكردن ئیره‌یی ناوێت، به‌ڵكو دڵسۆزى ده‌وێت
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، ٢٣ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مەسرور بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێم، لەمه‌راسیمى کردنەوەی پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە كه‌ بۆ ماوه‌ى ٢٠ ساڵ كێشه‌ى ئاو كۆتایی پێده‌هێنێت، دەڵێت: "په‌یامێك بۆ هه‌موو چین ‌و توێژه‌كان ڕێنمایی كۆمه‌ڵگه‌ بكه‌ن بۆ به‌فیڕۆنه‌دانى ئاو".
سه‌رۆكى حكومه‌تى هه‌رێم وتیشی: "تەنها لەچەند ڕۆژی ڕابردودا بڕیارمان لەسەر دروستکردنی پڕۆژەیەکی گەورەی ئاو لەدوکان سلێمانیدا، کە ئەویش بێگومان بابەتی قەیرانی ئاو لەسلێمانی کۆتایی پێده‌ێنێت، پڕۆژەکانی دیکەش هیوادارم لەکاتێکی زودا بەئەنجامبگەن، بۆ ئەوەی هیچ شوێنێک لەکوردستان نەمێنێت کە توشی گرفت‌و قەیرانی کەمئاوی بێت".
مه‌سرور بارزانى جه‌ختیكرده‌وه‌، "خزمه‌تكردن ئیره‌یی ناوێت، به‌ڵكو دڵسۆزى ده‌وێت، ئێمه‌ش بڕیارمانداوه‌ له‌خزمه‌تكردنى خه‌ڵكى كوردستان به‌رده‌وامبین، به‌وپه‌ڕى شانازییه‌وه‌ ده‌ڵێین ئێمه‌ خزمه‌تكارین".
سندوقی گەشەپێدانی عێراق ئاشکرایدەکات، پێشبینیدەکرێت قەبارەی وەبەرهێنان لە پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان نزیکببێتەوە لە 150 ملیار دۆلار، ئەگەریش هەیە بە تێپەڕینی کات زیاترببێت.
ئاوێنە: محەمەد نەجاڕ، سەرۆکی سندوقی گەشەپێدانی عێراق بە رۆژنامەی سەباحی عێراق راگەیاندووە، “بەهۆی پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان، گۆڕانکاریی گەورە و کاریگەر بەڕێگەوەیە بۆ ئابوریی عێراق، پێشبینیدەکرێت قەبارەی وەبەرهێنان بگاتە 150 ملیار دۆلار، بەشی زۆری ئەم پارەیەش لە رێگەی پەیوەندیی ئابوریی نێوان عێراق و کۆمپانیاکانەوە دروستدەبێت، چونکە ئەو لایەن و کۆمپانیایانە پێیانوایە کە عێراق وڵاتێکی سەلامەتە و ژینگەیەکی گونجاوە بۆ وەبەرهێنەران”.
دەشڵێت، “پلان هەیە کۆنفرانسێکی نێودەوڵەتیی لە بەندەری فاو ئەنجامبدرێت، تاوەکو پرۆژەکە بە جیهان بناسێندرێت و دەرفەت بدرێت بە حکومەتەکان کۆمپانیاکان وەبەرهێنان لە پرۆژەکەدا بکەن”.
ئەوەشی خستەڕوو، پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان پێکدێت لە کۆمەڵێک پرۆژەی هەمەجۆری دیکە و پیکداچوون بەناویەکدا، پێکدێت لە، گواستنەوە، پیشەسازیی، وزە، کشتوکاڵ، خانوبەرە و چەندانی دیکە، هەروەها رووبەری پرۆژەکە 24 هەزار کیلۆمەترە، کە یەکسانە بە رووبەری خاکی بەلجیکا.
هەرچەندە بڕیاربوو کۆتایی ئەم هەفتەیە بەغداد پارەی مووچەی مانگی هەشت رەوانەبکات، بەڵام کەوتە هەفتەی داهاتوو.
ئاوێنە: رێباز حەملان بریکاری پێشووی وەزارەتی دارایی عێراق رایگەیاند، “دوو هەفتە لەمەوپێش سودانی بەڵێنیدابوو مووچەی مانگی هەشت بنێرێت، بەڵام پابەندنەبوون پێوەی”.
وتیشی، “ئەوەی هەیە بەنیازن ناردنی پارەی مووچە بخەنە هەفتەی داهاتوو”.
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی دەکات پلەی گەرما کەمێک بەرزبێتەوە، بەڵام لە ناوچە شاخاوییەکان ئەگەری نمەباران هەیە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ پێنجشەممە، بە گشتی ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەی گەرما بەراورد لەگەڵ تۆمارکراوەکانی دوێنێ کەمێک بەرزتر دەبێتەوە.
سەبارەت بە سبەینێ هەینیش ڕایگەیاند، ئاسمان لە نێوان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت، بەڵام لە ناوچە شاخاوییەکانی باکوور دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکاندا.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 30 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 28 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 27 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 32 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 30 پلەی سیلیزی
سۆران : 25 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 35 پلەی سیلیزی
وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم رایگه‌یاند، ریفۆرم له‌ كه‌رتی پۆلیسی كوردستاندا ده‌كرێت ئه‌وه‌ش له‌ڕێگه‌ی پێداچونه‌وه‌ به‌ ئه‌رك، په‌یكه‌ر، شێوازی مامه‌ڵه‌ و راهێنانی و په‌ره‌پێدانی توانای جه‌سته‌یی و هزری پۆلیس.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌ته‌كه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای نیوەڕۆی چوارشەممە، ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێشوازی کرد لە یەکێک لەو لێژنانە کە بۆ پێداچونەوە بە ئەرک و پەیکەر و شێوازی مامەڵە و ڕاهێنان و پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزری پۆلیسی کوردستان ڕاسپێردراون.
وەزیری ناوخۆ له‌سه‌ره‌تای كۆبونه‌وه‌كه‌ باسی لە پێویستی پێداچونەوەی جددی بە کەرتی پۆلیس کرد بە هەمو ئەرک و سێکتەر و بەرنامەکانەوە، بە جۆرێک کە لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاوڵاتیانی کوردستان بگونجێت.
وه‌زاره‌تی ناوخۆ وتوشیه‌تی، بۆ ئەم مەبەستە ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن لە دیوانی وەزارەتی ناوخۆ و بەڕێوەبەرایەتی گشتی پۆلیس هاوشان لەگەڵ لێژنەیەکی دیکەی باڵا کە بۆ ئەرکی ئامادەکردن و نوسینەوەی ڕێبەری کاری پۆلیسی لە کوردستان پێکهاتوه‌، بۆ ئەو ئەرکە ڕاسپێردراون.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، وەزیری ناوخۆ لیژنەكه‌ی ڕاسپارد کە بیرۆکە و وردەکاری ئەو پڕۆژەیە لە گەڵ کارمەند و ئەفسەران لەسەر ئاستی کوردستان لە ڕێی ئەنجامدانی کۆبونەوە و ورک شۆپ بەش بکرێت و ڕا و سەرنج و بۆچونەکانیان بۆ دەوڵەمەندکردنی بە هەند وەربگیرێ و هەروەها سود لە ئەزمونی وڵاتانی پێشکەوتو بە گونجاندنی لەگەڵ سروشت و ژینگەی کۆمەڵگەی کوردستان و پاڵپشتی ئاژانس و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان وەربگیرێ.
هه‌روه‌ها وەزیری ناوخۆ جەختی لە پێویستی ئامادەکردن و ڕاهێنانی بەردەوامی جەستەیی و هزری بۆ کارمەندان و ئەفسەران کرد و ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن، بەڕێوەبەرایەتییەکانی مەشق و شیاندن، بەڕێوەبەرایەتی و بەشەکانی ئاراستەکردن و ڕابەریکردنی مەعنەوی و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی کۆمەڵگەیی ڕاسپارد بۆ ڕێکخستنی خول و ڕاهێنانی بەردەوام.
وه‌زاره‌تی ناوخۆ وتوشیه‌تی، پێداچونەوە بە پەیکەری گشتی پۆلیس، ئەرکەکان، بنکەکانی پۆلیس وەکو یەکەی بنەڕەتی کاری پۆلیس، سود وەرگرتن لە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن بۆ ئاسانکردنی ئەرکەکان، پەروەردەکردنی سەرکردە و دابەشکردن و شۆڕکردنەوەی ئەرکەکان و چەندین تەوەری دیکە بە وردی گفتوگۆیان لەسەر کرا.
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو، ئامادەبوان له‌باره‌ی پڕۆژەی چاکسازیکردن لە پۆلیسی کوردستان و سەرنجەکانیان بۆ قۆناغی ئایندە و دابەشکردنی ئەرکەکان خستەڕو.
سه‌رۆكی ژوری بازرگانی و پیشه‌سازی سلیمانی ئاشكرایكرد، هاتوچۆی ئاڵوگۆڕی بازرگانی له‌ مه‌رزی باشماخ بۆته‌ 24 كاتژمێری.
ئاوێنه‌: نەوزاد غەفور رەباتی، سەرۆکی ژوری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌لێدوانێكدا بۆ ماڵپه‌ڕی ژوری بازرگانی و پیشه‌سازی سلێمانی رایگەیاند"بە هەوڵی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی لەگەڵ بەرپرسانی مەرزی نێودەوڵەتی باشماخ کارمانکرد بۆ بەردەوامی هاوتوچۆی کاڵای بازرگانی لەمەرزی نێودەوڵەتی باشماخ بۆ 24 کاتژمێر کە کاریگەرییەکی ڕاستەوخۆی هەیە لەسەر خێرایی و توانای هاتوچۆی بازرگانی".
راشیگەیاند" لەگەڵ بەرپرسانی کۆماری ئیسلامی ئێران قسەمانکردووە لای خۆیان کاری مەرزی نێودەوڵەتی باشماخ  بۆ هاتوچۆی باری بازرگانان بکەنە 24 کاتژمێر بە خۆشحاڵیەوە ڕەزامەندیان پیشاندا و کارەکانیان کردۆتە 24 کاتژمێری، کە ئەمەش "جێگەی خۆشحاڵی"یە.
سەرۆکی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی ئاماژەی بەوەشدا کۆبونەوەیەکی فراوان لە هەفتەی داهاتودا لەگەڵ بەرپرسانی مەرز لە لایەنی بەرپرسانی هەردوو لاوە بەڕێوەدەچێت بۆ  زیاتر کارئاسانی بازرگانی لەمەرزەکەدا.
د.هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، پارێزگاری سلێمانی له‌په‌یامێكدا رایگه‌یاند،"هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن".
ئاوێنه‌: د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌ پشتی یه‌ك ده‌ربێنن، دواتر ده‌ستی میهره‌بانیی و لێبورده‌یی و هاوسۆزیی و هاوسه‌نگیی بۆ ئه‌وانی تر، درێژبكه‌ن، كوردستان؛ یه‌كبخه‌ن، دواتر خه‌می یه‌كخستنی شوێنی تر بخۆن".
راشیگه‌یاندوه‌، "ڕاپه‌ڕینه‌كان؛ زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو ده‌یانكه‌ن و سه‌ریده‌خه‌ن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو ده‌ستیبه‌سه‌رداده‌گرن، هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا؛ ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو به‌شداریی ده‌كه‌ن و سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن و ده‌ماننگه‌ڕێننه‌وه‌ بۆ خاڵی سه‌ره‌تا".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر ده‌شڵێت، "ئیراده‌و ئامانج و هه‌وڵدان و هیممه‌ت و كاركردن و كۆشش و خۆڕه‌تاندن و پابه‌ندبون و به‌شداریی و به‌رده‌وامیی و كۆڵنه‌دان و سوربون و جه‌سوربون و مكوڕبون و شێرگیربون و خۆبه‌به‌رپرسیاركردن و داكۆكیكردن و ڕاستڕێكردن و ماندونه‌بون و هه‌ڵنه‌هاتن و خۆنه‌خه‌ساندن و خه‌مساردنه‌بون و كه‌ته‌رخه‌مه‌ینه‌كردن؛ به‌ ئامانجمان ده‌گه‌یه‌نن".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر باسی له‌وه‌شكردوه‌، "خۆزیا؛ له‌ بری ئه‌م هه‌مو حیزب و لیسته‌، دو به‌ره‌ی نیشتمانیی و دیموكراسیمان هه‌بوایه‌، توانای له‌ ئامێزگرتنی هه‌مو ته‌باو جیاوازو ناكۆكه‌كانیان هه‌بوایه‌، بۆ هاوڵاتیان بۆ كوردستان بۆ دادپه‌روه‌ریی و حوكمی تیوارو ڕه‌واو ڕه‌ند كاریان ده‌كرد، ده‌سه‌ڵات (هێز، داهات، جوگرافیا)؛ ده‌سه‌ڵاتی ده‌وڵه‌ت بوایه‌، هاوڵاتیبون و ده‌وڵه‌تی یاساو یاساسه‌روه‌ریی بچه‌سپایه‌، نه‌ك بنه‌ماڵه‌و ماڵ و باڵ و مناڵ، ئه‌نجامی هه‌ڵبژاردنێكی بێ غه‌لوغه‌ش بێ زوڵموزۆر، یه‌كێكیانی بۆ ماوه‌ی دیاریكراوی حوكمڕانیی ده‌برده‌ دامه‌زراوه‌ ده‌وڵه‌تییه‌كانه‌وه‌ و ئه‌وی تریان له‌ سه‌نگه‌ری مه‌ده‌نیی ئۆپۆزسیۆنێكی كاراو به‌هێزو به‌دیلدا؛ بۆ ئه‌و ماوه‌یه‌ ده‌كرده‌؛ چاودێر و فشار و ده‌سه‌ڵاتی سێبه‌ر".
هه‌ر له‌و په‌یامه‌یدا رونیكردۆته‌وه‌، ئه‌زمونیی حوكمڕانیی و ئۆپۆزسیۆنمان وه‌ك ڕه‌وانشاد نه‌وشیروان مسته‌فا له‌ كۆتاییه‌كانی ساڵی 1991 فه‌رموی، گه‌شه‌یان ده‌كردو گه‌وره‌ده‌بون، بۆ ئه‌م خواسته‌ ڕاسته‌، بۆ ئه‌م خه‌مه‌، هیچ ده‌مێك دره‌نگ نییه‌، بۆیه‌ ده‌بێت به‌شداربین له‌ په‌یڕه‌وكردنی مافه‌ سیاسییه‌ كه‌سییه‌ بنه‌ڕه‌تییه‌كانماندا؛ تا گۆڕانكاریی ڕیشه‌یی وه‌ك ده‌روازه‌ی سه‌ره‌كیی ده‌ربازبون؛ به‌ مه‌رگ و نائومێدیی نه‌سپێرین، بۆئه‌وه‌ی بۆیه‌كجار؛ شه‌رعیه‌تی دیموكراسیی به‌ شه‌رعییه‌تی ده‌ستوریی؛ بگۆڕین".
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی ئه‌مریكا نامه‌یه‌كی ئاڕاسته‌ی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم كردوه‌و تێیدا جه‌خت له‌ گرنگیی نه‌هێشتنی ناكۆكی و ئاڵۆزییه‌كان له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، كه‌مێك له‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شه‌وى ڕابردو، سێشه‌ممه‌ 2025/10/21، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، نامه‌يه‌كى له‌ دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكى وڵاته‌ يه‌كگرتوه‌كانى ئه‌مه‌ريكاوه‌ پێگه‌يشت.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، تره‌مپ له‌نامه‌كه‌یدا سوپاسى نێچيرڤان بارزانى ده‌كات بۆ پشتگيريى له‌ هه‌وڵه‌كانى له‌پێناو ئاشتيدا، هه‌روه‌ها جه‌خت له‌ گرنگيى نه‌هێشتنى ناكۆكى و ئاڵۆزييه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو، له‌ نامه‌كه‌يدا بۆ نێچيرڤان بارزانى، تره‌مپ دوپاتی ده‌كاته‌وه‌ كه‌ وڵاتانى جيهان ده‌توانن به‌سه‌ر ناكۆکييه‌ كۆنه‌كاندا سه‌ربكه‌ون و به‌ره‌و داهاتويه‌كى هاوبه‌ش له‌ ئاشتى و سه‌ركه‌وتن و گه‌شه‌سه‌ندن هه‌نگاو بنێن.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی، تره‌مپ له‌ نامه‌كه‌یدا موكوڕيى خۆى و ئيداره‌كه‌ى بۆ جێگيركردنى ئاشتييه‌كى به‌رده‌وام و نه‌هێشتنى ئاڵۆزييه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست و كۆتاييهێنان به‌ شه‌ڕ و كوشتار له‌ ناوچه‌كه‌ و هه‌مو جيهان، نيشان ده‌دات.
سه‌رۆك تره‌مپ له‌ كۆتاييى نامه‌كه‌يدا وێڕاى سڵاو و ڕێز، هيواى سه‌ركه‌وتن بۆ سه‌رۆك نێچيرڤان بارزانى و خانه‌واده‌كه‌ى ده‌خوازێت.
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، ئەو حزبانەی لە حكومەت نەماون پۆستەكانیان وەردەگرینەوەو رەحم بە كەس ناكەین.
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵەبانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، لە بانگەشەی هەڵبژاردنی یەكێتیی لە گەرمیان، وتی، ئێمە لەگەڵ بەغدا هەم مفەوەزاتمان پێ ئەكرێت، هەم ئەتوانین تێكی بدەین.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئەوەی كە ئێمە دەیڵێین جێبەجێی دەكەین، وتمان باڵانسی هێز لە كوردستان راستدەكەینەوە راستمان كردەوە،  وتمان یەكێتی لە بەغدا بەهێز دەكەین بەهێزمان كرد، وتمان پەیوەندییە نێودەوڵەتییەكانمان زیندو دەكەینەوە كردمان، وتمان هێزێك دروستدەكەین كە هەمو رۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەرەقەتی نەیەت دروستمان كرد، وتمان كەركوك سەوز دەكەینەوە، سەوزمان كردەوە، وتمان حكومەتی هەرێم دروست نابێت، تا لە حكومەتەكەی دیكە جیاواز نەبێت و بەباشی خزمەتتان نەكات، ئەوەبو نەمانكرد.
وتیشی، لە مفەوەزاتێكی جددیداین لەگەڵ پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ دروستكردنی حكومەت، هەدەفی یەكێتیی پاراستنی هەرێمەكەمانە، ئێمە دوژمنی هیچ حزبێك نین.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، كە حكومەت دروست بوو نوێنەری یەكێتیی زیاد دەكات لەناو حكومەتەكەدا.. ئەمجارە ئەو حزبانەی تر كە ئیتر لە حكومەت نەماون پۆستەكانی ئەوان هەمووی وەردەگرینەوەو نایدەین بە كەس، رەحم بە كەس ناكەین. پۆستی یەكێتی بۆ یەكێتی.
وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ی هه‌رێم شه‌ش رۆژی پشوی به‌ڕه‌سمی به‌بۆنه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ راگه‌یاند و ده‌ڵێت، له‌ 6/11 تاوه‌كو 11/11/2025 له‌ سه‌رجه‌م ناوه‌نده‌كانی خوێندن پشوی ره‌سمی ده‌بێت.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌ته‌كه، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌،‌ له‌ فه‌رمانێكدا رایگه‌یاند، به‌مه‌به‌ستی كارئاسانی بۆ به‌ڕێوه‌چونی پڕۆسه‌ی هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق بڕیارماندا ئه‌و ناوه‌ندانه‌ی خوێندن كه‌ ده‌بنه‌ بنكه‌ی هه‌ڵبژاردن له‌ رۆژی پێنجشه‌ممه‌ 6/11/2025ه‌وه‌ بدرێنه‌ كۆمسیۆنی باڵای سه‌ربه‌خۆی هه‌ڵبژاردنه‌كان.
وتوشیه‌تی، له‌ 6/11/2025 تاوه‌كو 11/11/2025 ده‌وامی گشت ناوه‌نده‌كانی خوێندنی حكومی و ناحكومی و ناوه‌نده‌كانی خوێندنی ناحكومی نێوده‌وڵه‌تی ده‌بێته‌ پشو.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، رۆژی چوارشه‌ممه‌ 12/11/2025 ده‌وام له‌ سه‌رجه‌م ناوه‌نده‌كانی خوێندنی حكومی و ناحكومی ده‌ستپێده‌كاته‌وه.
وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ی هه‌رێم هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، ئه‌و قوتابخانانه‌ی كه‌ ده‌بنه‌ بنكه‌ی هه‌ڵبژاردن ده‌توانن وانه‌ی یه‌كه‌م له‌ رۆژی چوارشه‌ممه‌ 12/11/2025 نه‌خوێنن به‌مه‌به‌ستی ئاماده‌سازی بۆ ده‌ستپێكی وانه‌ی دوه‌م، وێڕای ئه‌وه‌ی كۆمسیۆن ئاگاداركراوه‌ته‌وه‌ قوتابخانه‌كان وه‌ك ئه‌وه‌ی وه‌ریانگرتوه‌ راده‌ست بكه‌نه‌وه‌ به‌ هه‌ماهه‌نگی له‌گه‌ڵ كارگێڕی ناوه‌نده‌كانی خوێندن.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند كه‌ره‌نتیی بودجه‌و موچه‌ به‌و لایه‌نه‌ ناكرێت كه‌ به‌رده‌وام په‌یوه‌ندیی هه‌رێم و به‌غدا تێكده‌دات و به‌و لایه‌نه‌ بچوكانه‌ش ناكرێت كه‌ به‌قسه‌ی ئه‌و "کەس حیسابیان بۆ ناکات و بە درێژایی هەمو ئەو ساڵانەی رابردو..تەنیا ئامانجیان بوەتە لاوازکردنی پێگەی یەکێتی."
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌یانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا له‌گه‌ڵ ئه‌ندامان و لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی له‌ كۆیه‌ رایگه‌یاند"بەرنامە و سیاسەتی یەکێتی بۆ ئەم خولەی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق زۆر رونە و لە دو وشەدا بریتییە لە بودجە و موچەی گەرەنتیکراو. داواکاریی سەرەکیی خەڵکی کوردستانیش رێک هەمان شتە. بێزاربون هەمو مانگێک لە چاوەڕوانی هات و نەهاتی موچەدابن."
وتیشی"خەڵک خزمەتگوزاری، هەلی کار، بوژانەوەی بازاڕ و شەفافییەتیان دەوێت، هەمو ئەمانەش بەبێ بودجەیەکی گەرەنتیکراو بەدی نایەت."
قوباد تاڵه‌بانی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"گەرەنتیکردنی بودجە و موچە نە بەو لایەنە دەکرێت کە بەردەوام پەیوەندیی هەرێم و بەغدا تێک دەدات و نە بەو لایەنە بچوکانەش دەکرێت کە کەس حیسابیان بۆ ناکات و بە درێژایی هەمو ئەو ساڵانەی رابردو هیچ کاریگەرییەکیان نەبوە و تەنیا ئامانجیان بوەتە لاوازکردنی پێگەی یەکێتی."
جەنەراڵ عەبدولڕەحیم موسەوی، سەرۆکی ئەرکانی هێزە چەکدارەکانی ئێران و قاسم ئەعرەجی، ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق ڕۆژی چوارشەممە کۆبوونەوە و جەختیان لە سەر جێبەجێکردنی تەواوی ڕێککەوتنی ئەمنیی ئیمزاکراوی ئێران و عێراق و پتەوکردنی هاوکارییە سەربازی، سیاسی و ئابوورییەکانی نێوان دوو وڵات بۆ پاراستنی ئاسایش و سەقامگیریی ناوچەکە کردەوە، هاوکات رێبەر ئەحمەد جەختی لە داماڵینی چەكی هێزە نەیارەكانی ئێران لە هەرێمی كوردستان كردووەتەوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ڕاپۆرتی هەواڵدەریی فەرمی ئێران، ئیرنا، موسەوی لە دیدارێکدا لەگەڵ قاسم ئەعەرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق ڕایگەیاند" کە پێوەندی برایانە و هاوسۆزی نێوان گەلانی ئێران و ئێراق لە گەورەترین نیگەرانییەکانی ئەمریکییەکانە و دوژمنان بە تەواوی درکیان بە کاریگەری و نیعمەتەکانی ئەم پەیوەندییە کردووە."
موسەوی بە ئاماژەدان بە پلانی ئەمەریکا بۆ داگیرکردنی عێراق وتی" ئەگەر هێرشەکانی ئەم دواییەی ڕژێمی زایۆنیستی و ئەمریکا دژی کۆماری ئیسلامی ئێران ڕووی نەدابا، ڕەنگە مەبەستی ئەمریکا بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاسمانی و خاکی عێراق بۆ هەموو لایەک ڕوون نەبووایە". هەروەها جەختی لەسەر " پێویستی جێبەجێکردنی تەواوی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان هەردوو وڵات" کردەوە.
ئەعەرەجی هەروەها لە دیدارەکەدا جەختی لەوە کردەوە کە " هیچ کەس ناتوانێت پەیوەندیە تایبەت و قووڵەکانی نێوان گەلانی ئێران و عێراق لاواز بکات".
ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی عێراق ئاشکراشی کرد کە "پێویستە هاوکاری سەربازی، سیاسی و ئابووری بۆ پاراستنی ئاسایشی ناوچەکە بەهێز بکرێن". هه ڕوه ها هەڵوێستی حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستانی له بارری گرنگی ئاسایشی ئێران روونە  و وتی" پابەندین به جێبه جێکردنی بڕگه کانی ڕێککەوتنی ئەمنی لەگەڵ کۆماری ئیسلامی ئێران".
ناوبراو زیادی کرد: هیچ وڵاتێک ناتوانێت خاکی عێراق بەکاربهێنێت بۆ تێکدانی ئاسایشی وڵاتانی دراوسێ بەتایبەت کۆماری ئیسلامی ئێران.
لەلایەکی دیکەوە، ڕیبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان کە ئامادەی کۆبوونەوەکە بوو، جەختی لەسەر ئیرادەی حکومەت کردەوە بۆ " بەردەوامی جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان هەردوو وڵات، لەوانەش چەکداماڵینی گروپە چەکدارەکانی دژی کۆماری ئیسلامی ئێران لە ناوچەکەدا". جەختیشی لەوە کردەوە: هەرێمی کوردستان نابێتە شوێنی هەڵدانی هەڵدان و نە شوێنێک بۆ هەڵسوکەوت لە دژی کۆماری ئیسلامی ئێران.
قاسم ئەعرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی عێراق ڕۆژی دووشەممە لەسەر بانگهێشتی عەلی لاریجانی سکرتێری ئەنجومەنی باڵای ئاسایشی نیشتمانی ئێران سەردانێکی فەرمی بۆ تاران دەستی پێکرد.
سەردانەکەی ئەعەرەجی بۆ ئێران لە کاتێکدایە کە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نزیک دەبێتەوە، ئاگربەست لە غەزە و پێشهاتە سیاسییەکانی سوریا.
پەروەردەی سلێمانی رایدەگەیەنێت، لەبارەی دانانی کامێرا GPS رێنمایی تەواو دراوە بە کۆمپانیایانەی کە بەشداردەبن لە گواستنەوەی خوێندکاران.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی پەروەردەی سلێمانی بڵاویکردەوە، “ئەمڕۆ چوارشەممە کۆبوونەوەیەکی تایبەت بۆ بەگەڕخستنی سیستمی کامێر و GPS بۆ ناو ئەو ئۆتۆمبێلانەی کە خوێندکاران هاتوچۆ پێدەکەن، ئەنجامدرا”.
ئەوەشی خستەڕوو، “ئامادەکاریی و رێنمایی یاسایی پێویست بۆ ئەو کۆمپانیا و لایەنە پەیوەندیدارانە خرایەڕوو کە بەشداردەبن لە گواستنەوەی خوێندکاران، تاوەکو بە زووترین کات کارە یاساییەکان تەواوبکەن، ئەمەش لەپێناو ئەوەی پرۆژەی دانانی کامێرا و GPS لەناو ئەو ئۆتۆمبێلانەی خوێندکاران هاتوچۆ پێدەکەن بکەوێتەکار”.
دادگای دهۆک بڕیاری ئازادکردنی ئومێد بەرۆشکی ڕۆژنامەنوس و چالاکوانی بادینانی دەرکرد.
ئاوێنە: دوای شەش مانگ لەزیندانیکردنی لەسەر دۆسیەیەکی ڕۆژنامەنووسی، دادگای دهۆک بڕیاری ئازادکردنی ئومێد بەرۆشکی، ڕۆژنامەنوس و چالاکوانی بادینان دەرکرد
ڕۆژنامەنووس ئومێد پەروشکی، یەکێک بوو لە دەستگیرکراوانی بادینان ساڵی ٢٠٢١ دەستگیرکراو  دوای ٢١ مانگ زیندانیکردن لە ساڵی ٢٠٢٢ ئازاد کرا، ئومێد جارێكی دیکەش لە ٢٠ تەمموز٢٠٢٣ دەستگیرکرایەوە بە هۆی قسەکردن لەسەر سزادانی شێروان شێروانی لە ڕۆژی دواتردا ئازادکرا،  لە ٣٠ کانوونی دووەم ٢٠٢٥ بۆ جاری سێیەم سزای زیندانی شەش مانگی بەسەردا سەپێندرا بە تۆمەتی ناوزڕاندنی چاکسازی زەرکای دهۆک و بە هۆکاری ماوەی زیندانی دیکەی سێ مانگی دیکە بۆ سەر شەش مانگەکەی زیادکرا.
ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە ئاهەنگی بانگەشەی لیستی 275ی پارتی لە ئامێدی لە وتارێکدا ڕایگەیاند، "دەڤەری ئامێدی لانکەی شۆڕش و داستانەکانی گەلی کورد بووە. ئەم شوێنە، شوێنی پێشمەرگە و شەهیدەکانمانە. زۆر جار داگیرکەران دەیانویست خاکی وڵاتەکەمان داگیربکەن، بەڵام پێشمەرگە و خەڵکی نیشتیمانپەروەری وڵاتەکەمان نەیانهێشتووە خاکەکەیان داگیر بکرێت، من هەر لە ئێستاوە پیرۆزبایی سەرکەوتنتان لێدەکەین، ئێمە پێویستمان نەبوو بانگەشە لە ئامێدی بکەین چونکە ئێرە دەڤەری شەهید و پێشمەرگەکانمانە، خەبات و شۆڕشی ئەم دەڤەرە دیارە و قوربانیی زۆری داوە."
ئاوێنە: مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەشکرد، نەیارەکانمان چەندین جار بەڵێنیان داوە زیان بە قەوارەی هەرێمی کوردستان بگەیەنن، هەرچەند هەوڵدراوە دەستوور جێبەجێ بکرێت بەڵام هیچ نەکراوە و بەردەوام دژایەتیی ئێمە کراوە.
باسی لەوەشکرد، "میللەتی ئێمە بەردەوام سەرقاڵکراوە بەبابەتی مووچەوە و بە بابەتی ناردن و نە ناردنی مووچە، لەکاتێکدا ئەوە هەقی خەڵکی کوردستانە و منەتی کەسی تێدا نییە، لە هەمان کاتدا ئێمە تەنها چاومان لەسەر مووچە نییە، دەمانەوێت خەڵکی کوردستان ژیانێکی شایستە بژین و وڵاتی خۆمان ئاوەدان بکەینەوە، خەڵکی ئێمەش هیچی کەمتر نییە لە میللەتانی دیکە."
مەسرور بارزانی لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا، لەکاتێکدا نزیکەی دوو ملیۆن خوشک و برای عەرەب ئاوارەبوون، خەڵکی کوردستان دەرگای ماڵەکانیان بۆ کردنەوە و یارمەتی ئەوانیان دا.
وتیشی: کوردستان موڵکی ئێمەیە و تاوەکو لەناو عێراق دابین دەبێت مافی ئێمە یەکسان و پارێزراوبێت، بە هیچ شێوەیەک قبووڵی ناکەین بە کەمتر سەیرمان بکرێت، هەرگیز خۆمان بۆ ناحەزانی کوردستان ناچەمێنین و بە هەموو شێوەیەکیش هەوڵیان داوە ڕێگە لە پارتی بگرن، چونکە هەموو لایەک دەزانن پارتی هەوێنی کوردایەتی و کوردستانە.
ئاشکراشی کرد، هەوڵمان داوە خزمەتی تەواوی شارەکانی کوردستان بکەین بەڵام حکومەتی عێراق مافی خەڵکی ئێمەی بە تەواوی نەداوە، بەهۆی ئەمەوە ویستوویانە پێشکەوتنی ئێمە سنوودار بکەن، بەڵام با بزانن ئاواش شارەکانی کوردستان بەراورد ناکرێت بە هیچ بەشێکی عێراق.
بە وتەی جێگری سەرۆکی پارتی، "حکومەتی عێراق لە ساڵی 2013ەوە تاوەکو ئێستا ڕێگە نادەن خەڵکی ئێمە لە کەرتی گشتیی دابمەزرێت، لە کاتێکدا تەنها ساڵی پار خۆیان یەک ملیۆن کەسیان دامەزراندووە."
تۆم باراک، باڵیۆزی ئەمریکا لە تورکیا و نێردەی تایبەتی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا بۆ سوریا ڕایگەیاند، دوای غەززە، سوریا و لوبنان قۆناغی داهاتون لە بەدیهێنانی ئاشتی لە ناوچەكە. لەبارەی هەسەدەشەوە دەڵێت، "ئەوان هاوپەیمانمانن و لە ژێر پاراستنی ئێمەدان و کەس ناتوانێت ناچاریان بکات كە شتێک بکەن".

ئاوێنە: تۆم باراك، لە میانی چاوپێكەوتنێكی تەلەفیزیۆندا لەگەڵ كەناڵی  "NTV"تورکی ڕایگەیاند، ئاستەنگی سەرەکی لەبەردەم پلانەکانی ئەمریکا لە سوریا، غەززە و لوبنان بریتییە لە "ڕەفتاری دوژمنکارانە و خیانەتکارانەی" سەرکردایەتی سوپای پاسدارانی ئێران و بریکارەکانیان.
باراك لە پەیامێکی ڕوندا بۆ لوبنان، هۆشداریی دا کە بەردەوامبونی دودڵیی بەیروت لە چەکداماڵینی حزبوڵا لەوانەیە ئیسرائیل ناچار بکات ڕێوشوێنی تاکلایەنە بگرێتەبەر، هۆشداریی دایە کە "دەرەنجامەکان زۆر خراپ دەبن".
تۆم باراک، سەبارەت بە هەڵوێستی ئەمریکا بەرامبەر یەکینەکانی پاراستنی گەل (یەپەگە) و هێزەکانی سوریای دیموکرات هەسەدە) باسی لەوەكرد، "کەس ناتوانێت، هەسەدە ناچار بکات كە شتێک بکەن و ئەوان نەیانەوێت".
دەشڵێت، "هەسەدە هاوپەیمانمانە و لەژێر پارێزگاریی فەرماندەیی ناوەندی ئەمریکا (CENTCOM) دان". ئەم لێدوانەش وەڵامێک بو بۆ پێشنیارەکەی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی پارتی مەهەپەی توركیا کە داوای ناردنی شاندێکی کرد بۆ دورگەی ئیمراڵی بەمەبەستی گفتوگۆكردن لەگەڵ ئۆجەلان بۆ بڵاوكردنەوەی پەیامێكی نوێ بۆ چەكدانانی هەسەدە.
شارەزایەکی بواری کەشناسی بڵاوی کردەوە، سەرما و بەفرێکی زۆر لە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە، دەشڵێت: هاوشێوەی ئەو شەپۆلی سەرمایە لە ماوەی ٤٢ ساڵی ڕابردوودا تۆمار نەکراوە.
ئاوێنە: ئاراس جەبار، شارەزای بواری کەشناسی سەبارەت بە گۆرانکارییەکانی کەشوهەوا لە ناوچەکەدا لە پەڕەی تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبووک  بڵاوی کردەوە، سەرما و بەفرێکی زۆر لە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە.
باسی لەوەشكردووە: هاوشێوەی ئەو شەپۆلی سەرمایە لە ماوەی ٤٢ ساڵی ڕابردوودا تۆمار نەکراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لەم کاتەدا ناتواندرێت ڕۆژێک یان ڕێکكەوتێک بۆ هاتنی ئەم شەپۆلە دیاری بکەین، بەڵام ئەگەری بەهێز ئەوەیە ئەم شەپۆلە دەکەوێتە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ، جا سەرەتای مانگ یان ناوەڕاست یان کۆتایی ئەوەیان دیار نییە.
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی نمەباران لە هەندێک ناوچە دەکات و ڕاشیدەگەیەنێت کە سبەینێ پلەی گەرما کەمێک بەرزدەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە، ئاسمان لە پارێزگاکانى هەولێر، سلێمانى، کەرکووک و هەڵەبجە پەڵە هەور دەبێت، بەڵام لە سنوورى ناوچە شاخاوییە سنووریی و بەرزەکان بە گشتى نیمچە هەور دەبێت.
ڕوونیشیکردەوە کە لە سنوورى پارێزگاى دهۆک هەورى زیاتر دەبێت و ئەگەرى نمە باران لە ناوچە سنوورییەکانى ئەو پارێزگایە هەیە .
سەبارەت بە سبەینێ پێنجشەممەش کە شانسی ڕایگەیاند، ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى و پلەی گەرما 1-3 پلە بەرزدەبێتەوە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 29 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 28 پلەی سیلیزی
دهۆک : 28 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 32 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29 پلەی سیلیزی
سۆران : 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 34 پلەی سیلیزی
شه‌ماڵ عه‌بدولوه‌فا، ئه‌ندامى پێشوى خانه‌ى راپه‌ڕاندنى بزوتنه‌وه‌ى گۆڕان لە رونکردەوەیەکدا باس له‌ دابه‌شكردنى سه‌روه‌ت و سامانى هەردوو باڵەکەی بزوتنه‌وه‌ى گۆڕان ده‌كات.
ئاوێنە: شەماڵ عەبدولوەفا سەركردەی دیاری بزوتنەوەی گۆڕان-کوردسات رایگەیاند: لەگەڵ هەردوو کوڕەکەی نەوشیروان موستەفا گفتوگۆیانکردووە کە هەردوو باڵی بزوتنەوەکە ناتوانن پێكەوە كاربكەن، بۆیە پێویستە بزوتنەوەی گۆڕان هەڵبوەشێننەوە و چی سەروەت و سامانی هەیە دابەش بکرێت.
کوڕەکانی نەوشیروان موستەفا بیرۆکەکەیان پێ باش بوو وەک پرنسیبێکی سەرەتایی، لە ئێستاشدا چاوەڕوانی وەڵامی ئەوانن بۆ دابەشکردنی سەروەت و سامانی بزوتنەوەی گۆڕان.
هێمن میرانی، بەڕێوەبەری گشتی دیوانی وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێم، رایگەیاند،" بۆ پشووەکان ئەوەیە لە ئێوارەی ڕۆژی پێنجی مانگی 11 قوتابخانەکان ڕادەستی کۆمسیۆن دەکرێت و هەموو رێوشوێنێکی پێویست بۆ پرۆسەکە گیراوەتەبەر".
ئاوێنە: بەپێی بڕیاری کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق، لە ڕۆژی (5-ی مانگی 11) تاوەکو (13_ی مانگ) پێویستیان بە قوتابخانەکانە، بۆیە پشوو دەبێت لە ناوەندەکانی خوێندن.
لەبەرئەوەی (14 و 15ی مانگی 11) دەکەوێتە رۆژانی هەینی و شەممە، بۆیە لە قوتابخانەکانی هەرێمی کوردستانیش لە ڕۆژی (5ی مانگی 11 تاوەکو 16ی هەمان مانگ) پشوو دەبێت و (16-ی مانگی 11) دەست بە پرۆسەی خوێندن دەکرێتەوە.
رۆمی هەرکی هونەرمەندی بادینان پاش ئەوەی دەیەوێت بچێتە سلێمانی بۆ باخی یەکێک لەهاوڕێکانی بۆ میوانداری لە سیتەک بازگەیەک کە بریتیبوون لە ئاسایشی سلێمانی رێگری لێدەکەن و داوای نوسراوی ئاسایشی لێدەکەن، ناوبراو دەڵێت "وەکو سوری و ئێرانی مامەڵەم لەگەڵ کرا، خۆ من هەر کوڕی کوردستانم".
ئاوێنە: رۆمی هەرکی لە پەیامێکی ڤیدیۆیدا کەلە تۆڕی کۆمەڵایەتی (سناپچات) بڵاویکردووەتەوە، دەڵێت "دوێنێ ئێوارە هاتبوینە سلێمانی هوتێلمان (حجز) نەکردبوو، ویستمان بچین بۆ باخی هاوڕێیەکمان لە سیتەک بۆ نانخواردن و ئیسراحەتکردنێک".
ئەوەشی وت "بەڵام لە بازگەیەکی سیتەک ئاسایش وەستاندینی و بانگی ئەفسەرێکیان کرد کارتی زانیارییەکانیان لێوەرگرتین و دایانبەزاندین و بردینیان بۆ ژورێک، ئەفسەرەکە وتی؛ لێرە سوری و ئێرانی کە دێن بۆ سلێمانی دەبێت نوسراوی ئاسایشیان پێبێت تا بمێننەوە، دواتر وتمان؛ ئێمە خۆ هەر کوڕی ئێرەین (کوردستان) خۆ بێگانە نین".
هەرکی زیاتری ئاشکراکرد و راشیگەیاند "پاشان بەئێمەیان وت؛ دەبێت موافەقەتی ئاسایشمان بۆ بێنن؛ بەو کاتژمێر یەکی شەوە!، منیش بەو هەڵسوکەوتە زۆر دڵگرانبووم و وتم؛ کارتی زانیارییەکانمان بدەنەوە و دەگەڕێینەوە بۆ هەولێر و تیان؛ بڕۆن".
لەکۆتایی ڤیدیۆکەدا ئەو هونەرمەندە بادینییە، ئاماژەی بەوەشدا "دەمەوێت ئەو گلەییانە بگەیەنمە بەرپرسانی شاری سلێمانی؛ هەرچەندە خەڵکەکەی میواندۆست و جوامێرن، دەمەوێ بزانم کە تاچەند راستە کەسێک لەهەولێرەوە بێت ئەو لێکۆڵینەوەیەی لەگەڵ دەکرێت؟ کە لەکاتێکدا ناسراویشم و کوردم!".
زیکری زێباری بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل لە بادینان و کەسایەتی متمانەپێکراوی لاهور شێخ جەنگی گەڕایەوە ناو یەکێتی و ئەمڕۆش لە دەباشان بافڵ تاڵەبانی پێشوازی لێکرد.
ئاوێنە: زیکری زێباری، زێباری بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل بەماڵپەڕی فەرمی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستانی وتووە "ئێمە دژایەتی یەکێتی ناکەین. لاوازبوونی یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان لاوازبوونی پێگەی كوردستانە".
 
ناوبراو وتوشیەتی "من ئامادەم بۆ هەر كارێك لەناو یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان".
زیکری زێباری ئاشکراشیکرد "داوای هیچ پۆستێكم نەکردووە لەناو یەكێتی".
"هیچ حزبێكی ئۆپۆزسیۆن بۆ خەڵك كارناکات هەریەكەو بۆ بەرژەوەندی خۆیان کاردەکەن". بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل وای وت
سەرۆکایەتی کۆماری تورکیا داوایکردووە، ماوەی مانەوەی هێزەکانی وڵاتەکەی لە عێراق و سوریا و لوبنان درێژ بکاتەوە، هەروەها بەردەوامیش بە ئۆپەراسیۆنەکانیان دەدەن لەو ناوچانە.
ئاوێنە: سەرۆکایەتی کۆماری تورکیا لەمیانی راگەیەندراوێکدا ڕایگەیاند "یاداشتێکمان پێشکەشی پەرلەمان کرد بۆ درێژکردنەوەی ماوەی ئەرکی هێزەکانی تورکیا لە عێراق و سوریا و لوبنان، کە ئەرکیان ئەنجامدانی ئۆپەراسیۆنە لەو دیو سنور لەپێناو ئاساییشی وڵاتەکە".
 
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەنقەرە درێژە بە ئۆپەراسیۆنەکان دەدات لە هەرێمی کوردستان و ڕۆژئاوای کوردستان.
لایخۆشییەوە کلیچ کۆچلیت، جێگری سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی یەکسانی و دیموکراسی گەلان (دەمپارتی) ناڕەزایەتی پارتەکەی دەربڕیوە و باس لەوە دەکات، داواکارییەکە تەنها مانەوە نییە، بەڵکو زیادکردن جێگیرکردنی سەربازی سوپایە لەو سێ وڵاتە.
 
کۆچلیت وتوشیەتی "مانەوە و زیادکردنی هێزەکانی سوپای تورکیا لە عێراق و سوریا و لوبنان لەژێر بیانووی پاراستنی ئاساییشی نیشتیمانیی دەستوەردانە لە کاروباری وڵاتانی دەرەوە و بەتەواوەتی ناڕەوا و نایاسایین".
 
ئەو یاداشتەی کە ئاڕاستەی سەرۆکەیاتی پەرلەمانی تورکیا کراوە، واژۆی ڕەجەب تەیب ئەردۆغانی سەرۆک کۆماری تورکیای لەسەرە، داواکارییە بۆ درێژکردنەوەی ماوەی کارکردنی هێزە سەربازییەکان لەو سێ وڵاتە، بۆ ماوەی سێ ساڵ کە لە 30ی تشرینی یەکەم واتە 30ی ئەم مانگە دەستپێدەکات، کە وادەی کۆتاییهاتنی مانەوەیانە.
پاش ئەوەی لە ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق محەمەد شیاع سودانی سەرۆک وەزیران بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دا، سەرچاوەیەک لەو کۆبووەنەوەیە ئاشکرایکرد؛ لەنێو کۆبوونەوەکەدا سودانی وەزیری دارایی راسپاردووە بۆ خەرجکردنی مووچەی ئەو مانگەیە.
ئاوێنە: سەرچاوەیەک لە کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بە میدیای رووداوی راگەیاند "محمەد شیاع سودانی سەرۆک وەزیرانی عێراق؛ تەیف سامی وەزیری دارایی راسپاردووە مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێم خەرجبکات".
ئاماژە بەوەش دراوە، چاوەڕوان دەکرێت سبەی رێکاری ناردنی مووچەکە دەستپێبکات، بەڵام ئەگەر کێشەی سیولە نەهێننە پێشەوە بەروەیش ئەم هەفتەیە مووچەکە دەگات، ئەگەر نا دەگەڕێتەوە بۆ هەفتەی داهاتوو.
ئەوەش لەکاتێکدایە، ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشه‌ممه‌، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ به‌غدا ده‌نێرین و وه‌زاره‌تی دارایی عێراقی ده‌ست ده‌كات به‌ خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم.
نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان له‌دیدارێكدا له‌گه‌ڵشاندێكی باڵای سه‌ربازی عێراق رایگه‌یاند، "عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌".
ئاوێنە: به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، به‌یانیی ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، پێشوازیی له‌ فه‌ریقی یه‌كه‌می ڕوكن عه‌بدولئه‌میر ڕه‌شید یاڕوڵا سوپاسالاری عێراق و شاندێكی یاوه‌ری كرد كه‌ له‌ ژماره‌یه‌ك له‌ پله‌دارانی باڵای سه‌ربازی و ئه‌منیی عێراق پێكهاتبو.
له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا كه‌ سوپاسالاری پێشمه‌رگه‌ و به‌رپرسان له‌ وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌، ئاماده‌ی بون، هاریكاریی هاوبه‌شی سوپای عێراق و پێشمه‌رگه‌ له‌گه‌ڵ هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی، هه‌روه‌ها په‌یوه‌ندییه‌ سه‌ربازی و ئه‌منییه‌كانی عێراق و ئه‌مریكا له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنی دولایه‌نه‌ی ئه‌منیی نێوانیاندا، مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و دۆخی سوریا، تاوتوێكران.
هه‌ر به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، هه‌ردولا هاوڕا بون كه‌ داعش هێشتا مه‌ترسییه‌كی ڕاسته‌قینه‌یه‌ و هه‌ڕه‌شه‌ له‌ ئاسایش و سه‌قامگیریی عێراق و سوریا ده‌كات، له‌مباره‌یه‌وه‌ نێچیرڤان بارزانی دوپاتیكرده‌وه‌ كه‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌.
سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، ستایش و پێزانینی بۆ ڕۆڵی سوپای عێراق له‌ به‌رقه‌راركردنی ئاسایش و سه‌قامگیری له‌ وڵات كرد، هه‌روه‌ها پته‌وكردنی هاریكاریی هاوبه‌شی پێشمه‌رگه‌ و سوپای عێراقی به‌ پێویست له‌ قه‌ڵه‌مدا، لای خۆیه‌وه سوپاسالاری عێراق دوپاتیكرده‌وه‌،ـ ئێستا هاریكاریی نێوان سوپا و پێشمه‌رگه‌ له‌ باشترین دۆخدایه‌ و له‌مباره‌یه‌وه‌ ستایشی ڕۆڵی سوپاسالاری پێشمه‌رگه‌ی كرد.
له‌ڕاگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، پاراستنی ئاسایشی سنور و دۆخی ده‌روازه‌ سنورییه‌كان به‌تایبه‌تی له‌نێوان سوریا و عێراقدا، كۆتاییهاتنی ئه‌ركی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی له‌ عێراق له‌ (ئه‌یلول/9)ی 2026 و دۆخی دوای ئه‌و قۆناغه‌، ته‌وه‌رێكی دیكه‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ بو.
ئەمینداری گشتی بزوتنەوەی بابلیون، ئاشکرایدەکات، کاتێک هێرشکرایە سەر بافڵ تاڵەبانی ئەوان بە هیچ شێوەیەک هاوکاریان نەکردوە سەڕەڕای ئەوەی کە هاوپەیمانی نزیکیانە.
ئاوێنە: رەیان کلدانی، سێشەممە ٢١ی تشرینی یەکەم لە نوێترین لێدوانیدا، باس لە پەیوەندی لەگەڵ بافڵ تاڵەبانی دەکات، ئەو بافڵ وەک هاوپەیمانێکی سەرەکی و گرنگ وەسف دەکات.
کلدانی کە بەوە ناسراوە پەیوەندییەکی باشی لەگەڵ بافڵ هەیە، باسی لە هەوڵی کوشتنی بافڵ کرد وتی'' کاتێک هێرشکرایە سەری ئێمە هیچ هاوکاریمان نەکرد بەڵکو تەنها نزامان بۆ کرد و پشتیوانی بووین جونکە ئەو کەسێکی بەهێزە و پێویستی بە هاوکاری کردن نییە.''
ئەو بەرپرسەی عێراق، باسی لەوەشکرد، ڕاستە پەیوەندییەکای بەهێزی لەگەڵ یەکێتیی هەیە بەڵام بەگشتی لەگەڵ سەرجەم لایەنەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان پەیوەندییەکی باشی هەیە.
هەر لەو لێدوانیەدا کلدانی بۆ یەکەم جار بە ڕاشکاوی باسی لە دامەزراوەکانی حکومەت و گەندەڵی حیزبە سیاسییەکان کرد، ئەوەی ئاشكراکرد کە : دەزگا ئەمنییەكانی عێراق هەموو وردەکارییەک دەزانن و چاودێری هەموو
شتێک دەکەن، زانراوە كە لە دەرەوەی وڵاتەوە پارە دێت بۆ هەندێك حزبی سیاسی بەڵام تا ئێستا ڕێکارێکی توند لە دژیان بوونی نییە.
سەبارەت بە بارودۆخی ناوخۆی عێراقیش دەڵێت'' سیستەمێکی سیاسی بەهێز بوونی هەیە و ڕێگەنادەین لەڕێگەی لۆبییەکانەوە هەوڵی روخاندنی بدرێت بەهێزی ڕووبەڕووی هەر لایەنێک دەبینەوە.'' کلدانی بە توندی جەختیشی کردەوە لەوەی هیچ شتێک بەناوی ڕژێمی شیعی بوونی نییە.
رەیاند کلدانی، بە بەردەوامی شایستەی بافڵ جەلال تاڵەبانی دەکات و دەڵێت'' ئەو جەنگاوەرێكی ئازایە و پێویستە هەرێمی كوردستان شانازی پێوە بکات.
کەشناسى هەرێم بڵاوی کردەوە، ئەمڕۆ ئاسمان بەگشتى لە نێوان پەڵەهەور و نیمچە هەور دەبێت، دەشڵێن، سبەی لە دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانى باکوورى ڕۆژئاوای هەرێم دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ بارینى نمە باران، كە تا پاشنیوەرۆ درێژەی دەبێت.
ئاوێنە: کەشناسى هەرێم لەبارەی دۆخی كەش و هەوای ئەمڕۆ و سبەی بەمجۆرە زانیاری دەخاتەڕوو، ئەمڕۆ ئاسمان بەگشتى لە نێوان پەڵەهەور و نیمچە هەور دەبێت.
دەشڵێن، سبەی لە دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانى باکوورى ڕۆژئاوای هەرێم دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ بارینى نمە باران، كە تا پاشنیوەرۆ درێژەی دەبێت .
باس لەوەش کراوە، بەپێى پێشبینییەکان ئەمڕۆ بەرزترین پلەى گەرما لە گەرمیان دەبێت، کە ٣٠ پلەیە و نزمترین پلەى گەرماش لە حاجى ئۆمەران دەبێت، کە ١٨ پلە دەبێت.
سەرچاوەیەکی حکومیی ئاگادار، خەرجکردنی دوو موچە بۆ موچه‌خۆران‌و فەرمانبەرانی هەرێم لەپێش هەڵبژاردنەکان، بەدوردەزانێت، ده‌شڵێت، "ته‌نها یه‌ك موچه‌ ده‌درێت به‌هه‌رێم".

ئاوێنە: سەرچاوەیەکى ئاگادارى حكومه‌تى عێراق له‌باره‌ى ناردنى دوو موچه‌ بۆ فه‌رانبه‌ران‌و موچه‌خۆرانى هه‌رێم زانیاریى ئاشكراكردوه‌و وتویه‌تى، "وه‌ك ئه‌وه‌ى ده‌وترێت خەرجکردنی دوو موچەی بۆ فەرمانبەرانی هەرێم، پێش وادەی هەڵبژاردنەکان، بەهۆی ئەو قەیرانی داراییەی کە حکومەتی فیدراڵی ڕوبەڕوی بوەتەوە، بەدورزانیوە".

سه‌رچاوه‌كه‌ بۆ بەغداد ئەلیەوم قسه‌یكردوه‌و وتویه‌تى، "بەدیهێنانی ئەم بابەتە لەئێستادا ئەستەم دەردەکەوێت".

به‌وته‌ى سه‌رچاوه‌كه‌، "بەهۆی کەمیی سیولەی دارایی کە خەزێنەی فیدراڵی پێوەی دەناڵێنێت، لەگەڵ دواکەوتنی ناردنی داهاتە نانەوتییەکان بۆ بەغدا لەلایەن حکومەتی هەرێمه‌وه‌، واده‌كه‌ن حكومه‌تى عێراق توانای بۆ جێبەجێکردنی ئەو پێشنیازە سنوردار دەکات."

ئه‌وه‌شى وتوه‌، "حکومەتی فیدراڵی تەنها موچەی مانگی ئابی فەرمانبەرانی هەرێم، پێش وادەی هەڵبژاردنەکان خەرجدەکات، بەمەرجێک موچەکانی دواتر به‌گوێره‌ى خشتەی پەسەندکراو، یەک لەدوای یەک خەرجبکرێن."
هێزەکانی سوریای دیموکرات پێشوازییان لە شاندێکی حکومەتی سوریا لە شاری تەبقە لە باکووری ڕۆژهەڵاتی سوریاکردووە، ڕایانگەیاند ژمارەیەک لە دەستگیرکراوانی هێزەکانی حکومەتیان ڕادەستکردوەتەوەو ئەمەش "وەک ئاماژەیەک بۆ نیازپاکی".
لە بەیاننامەیەکدا، هێزەکانی (هەسەدە) ڕایگەیاند، لیژنەیەکی سەربازی هێزەکانیان پێشوازییان لە شاندێکی حکومەتی سوریا کردوە لە شاری تەبقە کە لەژێر کۆنترۆڵی هێزەکانی سوریادایە.
لە کۆبوونەوەکەدا باس لە "ئەو گرژییانەی لە دەوروبەری گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیە لە حەلەب ڕوودەدەن، و ڕێگاکانی چارەسەرکردنی ئاشتیانەیان بە شێوەیەک کە گەرەنتی ئاسایش و سەقامگیری دانیشتووان بکات و ڕێگری لە هەر جۆرە پەرەسەندنێکی مەیدانی بکات"، بە گوێرەی ڕاگەیەندراوەکە.
هەسەدە ئاماژەی بەوەدا کە "ژمارەیەک دەستگیرکراوی هێزەکانی حکومەتی دیمەشقیان ڕادەستکردووە، کە لەم ماوەیەی دواییدا لە شوێنی جیاواز دەستگیرکراون، وەک ئاماژەیەک بۆ نیازپاکی".
لە میانی کۆبوونەوەکەدا، لیژنەی هەسەدە "پابەندبوونی بەردەوامی خۆی بە پەسەندکردنی چارەسەری ئاشتیانە و پاراستنی سەقامگیری و پاراستنی هاوڵاتیانی مەدەنی لە هەموو بوارەکاندا" دووپاتکردەوە.
بەگوێرەی میدیا ناوخۆییەکان، شاندەکەی سوریا سەر بە وەزارەتی ناوخۆیە و بریتین لە محەمەد عەبدولغەنی فەرماندەی ئاسایشی ناوخۆی حەلەب و سەراقە عاموری بەرپرسی ئاسایشی گشتی ناوچەی عەفرین.
ڕۆژێک پێشتر هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ (ئەسەییش) لە حەلەب، "بەردەوامی هێرش و ئیستفزازی هێزەکانی حکومەتی کاتی و چەکدارەکانیان" ئیدانەی کرد، بە ئاماژەدان بە هێزەکانی حکومەت.
به‌رپرسێكى باڵاى ئه‌نجومه‌نى وه‌زیرانى هه‌رێم زانیاریى له‌باره‌ى 120 ملیار دیناره‌كه‌وه‌ ئاشكراده‌كات‌و ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ئه‌مڕۆ 120 ملیاره‌كه‌ ده‌نێرین"، ده‌شڵێت:"وه‌زاره‌تى دارایی عێراقیش ده‌ستده‌كات به‌خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم".
ئاوێنە: له‌وباره‌یه‌وه‌ ئومێد سه‌باح سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم ئاشكرایكردوه‌، بڕیاره‌ ئەمڕۆ سێشه‌ممه‌ داهاتی ناوخۆی هه‌رێم كه‌ 120 ملیار دیناره‌ بۆ به‌غدا بنێردێت.
وتیشی، "دوێنێ میزان موراجه‌عه‌ی مانگی هه‌شت نێردراوه‌ بۆ به‌غدا، له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ قسه‌مان كردوه‌، بڕیاره‌ له‌م یه‌ك دوو ڕۆژه‌دا موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم خه‌رجبكرێت".
سه‌باره‌ت به‌و ده‌نگۆیه‌ش گوایه‌ به‌غدا به‌هه‌رێمى وتوه‌، داهاتی ناوخۆ بنێرن تا ئه‌وانیش موچه‌ خه‌رجبكه‌ن، ئومێد سه‌باح وتی، "به‌ڵێ، من خۆم له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی قسه‌م كردوه‌و موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم به‌منزیكانه‌ خه‌رجده‌كه‌ن‌و 120 ملیار دیناره‌كه‌ش ئاماده‌یه‌و ئەمڕۆ ده‌ینێرین".
بەڕێوەبەرایەتیی پسوڵەی خۆراکی هەڵەبجە بڵاوی كردەوە، بە مەبەستی تۆمارکردنی ئەو خێزانانەی کە بە هەر هۆکارێک لە ماوەکانی ڕابردوودا نەیانتوانیووە لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا خۆیان تۆماربکەن و هەژماربکەنەوە، لە ئەمڕۆوە دەتوانن سەردانمان بکەن.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی پسوڵەی خۆراکی هەڵەبجە لە ڕاگەیەندراوێكدا هاوڵاتیانی سنوورەكەیان ئاگادار دەكاتەوە، بە مەبەستی تۆمارکردنی ئەو خێزانانەی کە بە هەر هۆکارێک لە ماوەکانی ڕابردوودا نەیانتوانیووە لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا خۆیان تۆماربکەن و هەژماربکەنەوە، لە ئەمڕۆوە دەتوانن سەردانمان بکەن.
دەشڵێن، ئەم پرۆسەیە تەنها بۆ ئەو خێزانانەیە کە هەژماریان نەکردووەتەوە لە بەرنامەی ‘البطاقة التموينية’، پێویستە کارتی نیشتمانی ئەندامانی خێزان و کارتی زانیاریی پێشکەشبکەن لەگەڵ بەڵێننامەکەدا.
باس لەوەشكراوە، ئێستا گواستنەوە و زیادکردنی منداڵ ئەنجام نادرێت، تاوەکو ئەو کاتەی بەشی خزمەتگوزاری لەناو بەرنامەکەدا کارادەکرێت.
ئەوەش لەكاتێكدایە، لە ماوەكانی ڕابردوودا بەشێكی زۆری هاوڵاتیانی ناوچە جیاوازەكانی هەرێمی كوردستان و عێراق بەهۆی چەند هەڵەیەكی تەكنیكی لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا نەیانتوانی خۆیان تۆماربكەن.
ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشه‌ممه‌، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ به‌غدا ده‌نێرین و وه‌زاره‌تی دارایی عێراقی ده‌ست ده‌كات به‌ خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم.
ئاوێنه‌: ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی، بڕیاره‌ سبه‌ی سێشه‌ممه‌ داهاتی ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان كه‌ 120 ملیار دیناره‌ بۆ به‌غدا بنێردێت.
وتیشی، هه‌ر ئه‌مڕۆ میزان موراجه‌عه‌ی مانگی هه‌شت نێردراوه‌ بۆ به‌غدا. له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ قسه‌مان كردوه‌، بڕیاره‌ له‌م یه‌ك دو رۆژه‌دا موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ به‌غدا پێی وتون داهاتی ناوخۆ بنێرن تا ئێمه‌ موچه‌ خه‌رج بكه‌ین، ئومێد سه‌باح وتی، به‌ڵێ. من خۆم له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی قسه‌م كردوه‌و موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم به‌م نزیكانه‌ خه‌رج ده‌كه‌ن و 120 ملیار دیناره‌كه‌ش ئاماده‌یه‌و سبه‌ی ده‌ینێرین.
جێگری سەرۆکی فراکسیۆنی دەم پارتی رایگه‌یاند، درێژكردنه‌وه‌ی ماوه‌ی مانەوەی سەربازانی توركیا له‌ عێراق و سوریا و لوبنان لەگەڵ پرۆسەی چارەسەری ناگونجێت و پێچه‌وانه‌یه‌تی. ده‌شڵێت، بە نەخێر دەنگ بە پێشنیارەیاسای مانەوەی سەربازانی تورکیا لەو وڵاتانه‌ ده‌ده‌ن.
ئاوێنه‌: گوڵستان کڵچ کۆچیغیت، جێگری سه‌رۆكی فراكسیۆنی ده‌م پارتی له‌ په‌رله‌مانی توركیا، ئه‌مرۆ دوشه‌ممه‌، له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا وتی"دەنگی نەخێر بە یاداشتەکانی عێراق، سوریا و لوبنان دەدەین. درێژکردنەوەی مانەوەی سەربازان لەو وڵاتانە لەگەڵ پرۆسەی چارەسەری و دیموکراسی ناگونجێت و دژیەتی. تورکیا سیاسەتێک پەیڕەو دەکات کە لە پێداویستیی خەڵکەکەی دورە."
کۆچیغیت باسی له‌وه‌ كرد كه‌ ئێستا پرۆسەی چارەسەری بەڕێوەدەچێت و وتیشی"قۆناغێکی گرنگ لە چارەسەری دیموکراسیانەی کێشەی کورد تێپەڕێنراوە، بەڵام ناکۆکییەک لە نێوان ئەم پرۆسەیە و ئەو یاداشتانە هەیە کە بۆ دریژکردنەوەی ماوەی مانەوەی سەربازان پێشکه‌ش بە پەرلەمان کراون".
وتیشی، لەکاتێکدا باس لە ئاشتی، چەکداماڵین و ناکۆکی دەکرێت، پێشنیاری جەنگ دەهێننە پەرلەمان، بەم پێشنیارە دەیانەوێت ماوەی مانەوەی سەرباز لە سوریا و عێراق درێژبکەنەوە، تەنانەت دەیانەوێت سەربازی نوێش بنێرن، ئەمە جێگای قبوڵ نییە، ئەم پێشنیارە وەکو ئاسایشی وڵات پێشکەش دەکەن، بەڵام نە ڕەوایە نە یاساییە، بۆ دەستوەردانە لە کاروباری وڵاتانی دیکە.
کۆچیغیت وتیشی: ئەم پێشنیارانە هیچ پرسێکی وڵات چارەسەر ناکات، بە پێچەوانەوە پرسەکان قوڵتر دەکاتەوە وەک یارمەتیدەری ئیدارەی سوریا باس لەم پێشنیارانە دەکرێت، داخۆ پێویستی ئیدارەی سوریا و گەلەکەی هەمان شتن؟ ئەوەی بنەڕەتییە بۆمان پێویستییەکانی گەلە، کە ئەویش دامەزراندنی سوریایەکی یەکگرتو و دیموکراسییە، بەڵام دەبینین تورکیا دورە لەم بیرۆکەیەیە.
هەروەها لە بەردەوامیدا باسی لەوەشکرد، گەلانی سوریا خۆیان دەتوانن داهاتوی خۆیان داڕێژنەوە، بۆیە هیچ دەستوەردانێکی دەرەکی لە سوریا قەبوڵ ناکەین، ئەوەی لە ئارادایە ئەوەیە هەندێک کەس بۆ بەرژەوەندنی کەسی و ئابوری خۆیان ئەم کارە دەکەن.
ڕاشیگەیاند، لە کاتێکدا ئەو پرۆسەیە لە سوریا دەستی پێکردوە، کەچی هەندێک کەس بۆ بەرژوەندییەکانی خۆیان ئامانجی دیکەیان هەیە لە سوریا، بەداخەوە بەهۆی سیاسەتی پەرتەوازەیی دەسەڵات، لە بری ئەوەی هەنگاو بۆ چارەسەرییەکی دیموکراتیک بنێت، پەرە بەم سیاستە ئاسایشیپارێزە دەدەن و ئەمەش هیچ کێشەیەک چارەسەر ناکات.
ئه‌ندامێكی په‌رله‌مانی كوردستان رایگه‌یاند، پڕۆژه‌ی پردی ته‌نگی سه‌ید محه‌مه‌د له‌ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ راگیرا.
ئاوێنه‌: كاوه‌ عه‌لی، ئه‌ندامی په‌رله‌مانی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"بەداخەوە پڕۆژەی پردی تەنگی سه‌ید محه‌مه‌د وەستا، بەهۆی خەرج نەکردنی نەختینە بۆ کۆمپانیاکە و تا ئێستا هیچی بۆ خەرج نەکراوە."
ئه‌و په‌رله‌مانتاره‌ وتوشیه‌تی"لەبری بەڵێنی بێ کردار و شەڕە دەنوک،  فریای بەڵێنە کۆنەکان و پڕۆژە ستراتیجییەکان بکەون، هەم خزمەتە و هەم دەنگەکانیشتان زیاد دەکات."
به‌پێی قسه‌ی كاوه‌ عه‌لی، چوار پڕۆژەی ستراتیژی لە هەڵەبجە بڕیارییان هەیە، 3 لەوانە لە جێبەجێکردندان و یەکێكیان دەستی پێنەکردوه‌.
له‌باره‌ی پڕۆژه‌كان وتوشیه‌تی، پردی تەنگی سه‌ید محه‌مه‌د لەم کاتە هەستیارەدا کە ئاستی ئاو زۆر بەرز نییە، وەستاوە، پڕۆژەکە ئایندەی دەکەوێتە مەترسی و پرد و ڕێگای توەقوت-یش وەستاوە، سایلۆی هەڵەبجە بەردەوامە، ئەویش لەبری پارە چیمەنتۆی پێ دەدرێت و کۆمپانیا بەردەوام دەبێت.
هه‌روه‌ها وتوشیه‌تی، رێگای سازان فەرمانی هەیە و تا ئێستا تەندەرین نەکراوە و دەست پێنەکراوە، تەنیا دانانی بەردی بناغە مەرج نییە.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، له‌باره‌ی بودجه‌ و موچه‌ی هه‌رێمی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت،"لای من..ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران." له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێمیش ده‌ڵێت، پێویسته‌ هه‌ر لایه‌نه‌ به‌پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگرێت و هیواش ده‌خوازێت بەر لە ئەنجامدانی هەڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق حكومه‌تی هه‌رێم پێكبهێنرێت.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای بارزانی، ئه‌و وتانه‌ی مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كیدا هاتون له‌گه‌ڵ ژماره‌یه‌ك له‌ مامۆستایانی زانكۆ، نوسه‌ران، رۆژنامه‌نوسان، ئه‌دیب و هونه‌رمه‌ندان و وه‌رزشوانان.
مه‌سعود بارزانی له‌ وته‌یه‌كدا وتویه‌تی، هیوای خواست ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ ببێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی عێراق بكه‌وێته‌ سه‌ر ڕێی راست و كار به‌ ده‌ستور بكرێت.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، ئه‌و ده‌ستوره‌ی له‌ عێراق هه‌یه‌ ئه‌وه‌ نییه‌ هه‌مو تموحی ئێمه‌ی تێدا بێت، به‌ڵام ده‌ستورێكه‌ به‌شی ئه‌وه‌ شتی ئیجابی تێدایه‌ كه‌ ئێمه‌ پێی رازی بین و پشتیوانیی لێبكه‌ین، ئێستاش ئه‌گه‌ر ئه‌و ده‌ستوره‌ جێبه‌جێ بكرێت، ده‌ستورێكی باشه‌.
به‌بڕوای مه‌سعود بارزانی، ئه‌گه‌ر ئه‌م ده‌ستوره‌ جێبه‌جێ كرابا، نه‌ له شوێنه‌كانی تری عێراق و نه‌ له‌ په‌یوه‌ندییه‌كانی هه‌ولێر و به‌غدا، زۆرێك له‌و كێشانه‌ رویان نه‌ده‌دا.
سه‌رۆكی پارتی وتوشیه‌تی"هێشتا فه‌رهه‌نگی حكومه‌تی مه‌ركه‌زی زاڵه‌ به‌سه‌ر بیركردنه‌وه‌ له‌ به‌غدا" جه‌ختیشی له‌وه‌ كرده‌وه‌ "كه‌متر له‌ ده‌ستور قبوڵ ناكه‌ین."
سه‌باره‌ت به‌ بابه‌تی نه‌وت و رێككه‌وتنی ئێستای سێقۆڵی نێوان حكومه‌تی هه‌رێم و حكومه‌تی فیدراڵ و كۆمپانیاكانی نه‌وت، مه‌سعود بارزانی هیوای خواستوه‌ ئه‌م رێككه‌وتنه‌ سه‌ربگرێت و ببێته‌ بنه‌مایه‌ك بۆ یاسای نه‌وت و گاز و ئه‌م كێشه‌یه‌ چاره‌سه‌ر بكرێت. له‌باره‌ی بودجه‌ و موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان رایگه‌یاندوه‌، "لای من و له‌ لای هه‌مو كوردێكی دڵسۆز و ئه‌وه‌ی كه‌مێك ویژدانیشی هه‌بێت، ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران."
له‌باره‌ی هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن، مه‌سعود بارزانی داوای كرد كه‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ به‌ ئارامی و هێمنی و دور له‌ توندوتیژی به‌ڕێوه‌بچێت و نابێ رێگه‌ بدرێت هیچ شتێكی خراپ روبدات، هه‌ر كه‌سێكیش ئازاده‌ بانگه‌شه‌ی خۆی بكات و ده‌نگ به‌ كێ ده‌دات.
هه‌روه‌ها مه‌سعود بارزانی له‌باره‌ی ره‌وشی ناوخۆی كوردستان و پێكهێنانی كابینه‌ی نوێی حكومه‌ت، رایگه‌یاند "له‌سه‌ر به‌رنامه‌ی كاری حكومه‌ت رێككه‌وتنی زۆر باش كراوه‌ و به‌رنامه‌یه‌كی زۆر رێكوپێكه‌، پێویسته‌ ئه‌نجامه‌كانی هه‌ڵبژاردن له‌به‌رچاو بگیرێت و هه‌ر لایه‌نه‌ به‌ پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگرێت" و هیواشی خواست كه‌ له‌سه‌ر ئه‌مه‌ش رێككه‌وتن بكرێت و بەر لە ئەنجامدانی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان پێكبهێنرێت.
وه‌فدی ئه‌منیی عێراق و ئێران له‌ تاران جه‌خت له‌سه‌ر راگرتنی سه‌رجه‌م چالاكییه‌ سه‌ربازی و سیاسییه‌كانی حزبه‌كانی رۆژهه‌ڵاتی كوردستان له‌ عێراق ده‌كه‌نه‌وه‌و قاسم ئه‌عره‌جی، راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانیی عێراق ده‌ڵێت، وڵاته‌كه‌ی رێگه‌ به‌ به‌كارهێنانی ئاسمان و خاكه‌كه‌ی نادات بۆ هێرشكردنه‌ سه‌ر ئێران.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، وه‌فدی ئه‌منیی عێراق و ئێران به‌ سه‌رۆكایه‌تی قاسم ئه‌عره‌جی، راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانیی عێراق و عه‌لی لاریجانی، ئه‌مینداری گشتی ئه‌نجومه‌نی ئاسایشی نه‌ته‌وه‌یی ئێران له‌ تاران كۆبونه‌وه‌. رێبه‌ر ئه‌حمه‌د، وه‌زیری ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان له‌ وه‌فده‌ ئه‌منییه‌كه‌ی عێراقدایه‌.
له‌دوای كۆبونه‌وه‌كه‌، قاسم ئه‌عره‌جی له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانی هاوبه‌شدا له‌گه‌ڵ لاریجانی، وتی، عێراق به‌هیچ شێوه‌یه‌ك رێگه‌ نادات به‌ به‌كارهێنانی ئاسمان و خاكه‌كه‌ی بۆ هێرش و هه‌ڕه‌شه‌كردن له‌ ئێران یاخود هه‌ر وڵاتێكی دراوسێی.
ئه‌عره‌جی جه‌ختیشی له‌ پابه‌ندبونی ته‌واوه‌تی به‌غدا به‌ رێككه‌وتننامه‌ ئه‌منییه‌كه‌ی نێوان عێراق و ئێران كرده‌وه‌و وتیشی، حكومه‌تی عێراق كارده‌كات له‌پێناو پته‌وكردنی سه‌قامگیری له‌ناوچه‌كه‌و رێگریی له‌ هه‌ر گرژی و ئاڵۆزییه‌ك كه‌ هه‌ڕه‌شه‌ بێت بۆ سه‌ر ئاسایشی هه‌رێمی.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ عێراق سكاڵایه‌كی ره‌سمی له‌دژی ئیسرائیل پێشكه‌ش ب ئه‌نجومه‌نی ئاسایشی نێوده‌وڵه‌تی كردوه‌و وتیشی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق له‌ لوتكه‌ی عه‌ره‌بی و له‌ دیداره‌كانیشیدا له‌گه‌ڵ سه‌رانی وڵاتانی دیكه‌، جه‌ختی له‌ هه‌ڵوێستی به‌غدا كرده‌وه‌ كه‌ هه‌ر جۆره‌ به‌كارهێنانێكی ئاسمانی عێراق بۆ هێرشكردنه‌ سه‌ر ئێران ره‌تده‌كاته‌وه‌.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا، ئه‌عره‌جی وتی، به‌شداریكردنی عێراق له‌ لوتكه‌ی شه‌رم شێخ به‌ ئامانجی راگرتنی كۆمه‌ڵكوژییه‌كان بوه‌ له‌ غه‌ززه‌ و نابێت رێگه‌ به‌ پێشێلكردنی ئاگربه‌ست له‌ غه‌ززه‌ بدرێت.
لای خۆیشییه‌وه‌ عه‌لی لاریجانی وتی، ئه‌مڕۆ كۆمه‌ڵێك پرسی ئه‌منیی گرنگمان تاوتوێ كردن و هه‌روه‌ها گفتوگۆمان له‌باره‌ی فراوانكردنی په‌یوه‌ندییه‌ ئابورییه‌كانی نێوان هه‌ردو وڵات كرد.
له‌لایه‌كی دیكه‌وه‌ راوێژكارێتی ئاسایشی نیشتمانیی عێراق له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا له‌باره‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌وه‌ وتویه‌تی، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا په‌یوه‌ندییه‌ دوقۆڵییه‌كانی نێوان هه‌ردو وڵات، رێككه‌وتننامه‌ی ئه‌منیی هاوبه‌ش بۆ كۆنترۆڵكردنی ئاسایشی و سنور و دۆخی حزبه‌ كوردییه‌كانی ئۆپۆزسیۆنی ئێران له‌ عێراق و پابه‌ندییه‌كانی به‌غدا له‌په‌یوه‌ست به‌ گواستنه‌وه‌ی حزبه‌ كوردییه‌كانی ئۆپۆزسیۆنی ئێران له‌ سنور و راگرتنی سه‌رجه‌م چالاكییه‌ سه‌ربازی و سیاسییه‌كانی ئه‌و حزبانه‌.
هه‌ر به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا باس له‌و هه‌نگاوانه‌ كراون كه‌ جیبه‌جێكراون له‌گه‌ڵ ئاڵه‌نگارییه‌كان له‌ سنوره‌كان.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، هه‌ردولا رێككه‌وتون به‌ پێكهێنانی لیژنه‌یه‌كی مه‌یدانی بۆ چاودێریكردنی جێبه‌جێكردنی ئه‌و هه‌نگوانه‌ی كه‌ له‌چوارچێوه‌ی رێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كه‌دا هاتون.
دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ په‌روه‌رده‌ بۆ په‌روه‌رده‌و گه‌شه‌پێدان له‌ راپۆرتێكدا رایده‌گه‌یه‌نێت، له‌ هه‌ردو خولی پێنجه‌م و شه‌شه‌می په‌رله‌مانی كوردستاندا، پارته‌ سیاسییه‌كان زۆرینه‌ی به‌ڵێنه‌كانی هه‌ڵبژاردنیان جێبه‌جێ نه‌كردون. ده‌شڵێت، دوای تێپەڕبونی ساڵێک بەسەر ئەنجامدانی ھەڵبژاردنی خولی شه‌شه‌مدا، ئەوەی لە دۆخی پەرلەماندا گۆڕانی بەسەردا ھاتبێت تەنیا ئەوەیە کە په‌رله‌مانتاران موچەیان بۆ بەستراوەو ئیمتیازیان بۆ دابین کراوە.
ئاوێنه‌: دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ په‌روه‌رده‌ و گه‌شه‌پێدان ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، راپۆرتێكی له‌باره‌ی به‌ڵێنه‌كانی حزبه‌كان له‌ هه‌ردو خولی پێنجه‌م و شه‌شه‌می په‌رله‌مانی كوردستاندا بڵاوكرده‌وه‌.
دامه‌زراوه‌ی په‌ی ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، ھیچکام لە لیسته‌كان تێنەگەیشتون لە کاری پەرلەمان و کاری حکومەت چونکە زۆربەیان بەڵینەکانیان بۆ پەرلەمان، کاری حکومەت بو و وتوشیه‌تی،  زۆربەی لیستەکان قورسایی خۆیان نازانن و خوێندنەوەیەکی واقیعیانەیان نییە بۆ ژمارەی کورسییەکانیان، چونکە بەڵێنی قەبە دەدەن بە دەنگدارانیان بەتایبەتی لیستەکانی ئۆپۆسزیۆن.
وتوشیه‌تی، زۆربەی لیستەکان کۆمەڵێک بەڵێنی جێگیریان ھەیە کە بەکاریدەھێنن بۆ ھەموو ھەڵبژاردنەکان کە دووبارەیە و دەچێتە قاڵبی دروشمەوە .
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ له‌ خولی پێشوی په‌رله‌مانی كوردستاندا، پارتی و یەکێتی کە دەسەڵاتداری یەکەم بوون کەمترین لەو بەڵێنانەی بە دەنگدەرانی خۆیاندابوو جێبەجێیان کردون، بەجۆرێک کە پارتی کە لە کارنامەکەیدا (٦٢) بەڵێنی بە دەنگدەرانی دابوو، تەنھا (١٤) دانەی لێ جێبەجێ کردوون و یەکێتیش لە (١٨١) بەڵێنی کە دابووی تەنھا (١٤) دانەی لێ جێبەجێ کردوون.
به‌گوێره‌ی راپۆرته‌كه‌ زۆربه‌ی به‌ڵێنه‌كانی هه‌ردو خوله‌كه‌ جێبه‌جێ نه‌كراون و لە کارنامەی ھەڵبژاردن بۆ بانگەشەی خولی شەشەم سەرجەم حیزبەکان زۆرینەی ئەو بەڵێنانەی لە خولی پێنجەمدا دابویان دوبارەیان کردونته‌وه‌.
به‌گوێره‌ی راپۆرته‌كه‌ لە بەڵێنەکانی ھەر شەش لایەنی سیاسی (پارتی، یەکێتی، نەوەی نوێ، گۆڕان، کۆمەڵ و یەکگرتو) بۆ خولی شەشەمی پەرلەمان لە کۆی (٥٨٧) بەڵێن کە بە دەنگدەرانیان داوە (٥٣١) بەڵێنیان دوبارەن کە لە خولی پێنجەمیش دابویان و کاریان لەسەر نەکردبوو و بەجێیان نەھێنابوون.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی"دوای تێپەڕ بوونی ساڵێک بەسەر ئەنجامدانی ھەڵبژاردن و نزیکەی (١١) مانگ بەسەر یەکەم دانیشتنی سوێندخواردنی ئەندامان، ئەوەی لە دۆخی پەرلەماندا گۆڕانی بەسەردا ھاتبێت تەنھا ئەوەیە کە ئەو پەرلەمانتارانە موچەیان بۆ بەستراوە ئیمتیازیان بۆ دابین کراوە."
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو"پەرلەمانتاران لەسەروبەندی کاندیدبوونیان لە بانگەشەکاندا زۆرترین بەڵێنیان بە ھاوڵاتیانی دەنگدەردا، ھەر لە سەروەرکردنی یاساوە تا چاک کردنی موچە و تەوتین و گوزەرانیان و ...ھتد، بەڵام دوای سوێندخواردنیان بێدەنگیان ھەڵبژاردووە، جگە لە وەرگرتنی ئیمتیازاتەکانیان ھەڵوێستێکیان نەنواندووە کاریگەری ئەرێنی ھەبێت لەسەر گۆڕینی ڕەوشەکە، جگە لە چەند ئەندامێک نەبێت کە ژمارەیان لە پەنجەکانی دەست تێپەڕ ناکات ئەوانیش لە ڕاگەیاندنەکانەوە قسەیان کردووەو لە ڕووی یاساییەوە کارەکانیان ھیچ شوێنێکی نەگرتووە، تەنانەت بەشێکیان لێدوانەکانی بەرلە ھەڵبژاردن و دوای ھەڵبژاردنیان پێچەوانەی یەکترن!"
حه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ "ئۆباڵی ئەو ڕەوشە ناھەمموارە بە پلەی یەکەم دەکەوێتە ئەستۆی ھەردوو ھێزی سەرەکی پارتی و یەکێتی."
وه‌ك له‌ راپۆرته‌كه‌دا هاتوه‌"ئەو ھێزانەی بە ئۆپۆزسیۆن ناسراون، یەک ھەڵوێست نین و دابەش بوونە، ھەر بۆیەش ھیچ کاریگەرییەکیان بەسەر گۆڕانکارییەکانەوە نەبووە، نەیانتوانی بە ئەدای کاری ئۆپۆزیسیۆنیی خۆیان ھەڵسن."
دامه‌رزاوه‌ی په‌ی وتوشیه‌تی"لە بۆشایی ھەڵنەبژاردنی دەستەی سەرۆکایەتی پەرلەماندا، حکومەتی کاربەڕێکەر دڕێژەی ھەیە، دوور لە چاوی دەسەڵاتێکی چاودێر، بەردەوامیش دەبێت لەسەر کارە نایاساییەکانی، ئەم رەوشە ناھەمموار و پێشێلکارییە یاساییانەش ھەموو ئەو لیستانە لێی بەرپرسیارن کە لەسەرو بەندی ھەڵبژاردنەکاندا بانگەشەی سەروەری یاسایان دەکرد."
هه‌روه‌ها له‌ راسپارده‌ی دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ دۆخه‌كه‌دا هاتوه‌"لەم بارودۆخەدا ھیچ دەرەتانێک نەماوە، تاکە رێگە بۆ خەڵکی کوردستان تا دەربازبێت لەم زەلکاوە پڕ لەقەیرانەدا، تەنھا و تەنھا ھۆشیار بوونەوەو دەستکردنە بە:  فشاری مەدەنی، فشاری مەدەنی، فشاری مەدەنی."
لێره‌ كلیك بكه‌ بۆ خوێندنه‌وه‌ی ده‌قی راپۆرته‌كه‌
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، سبه‌ی شه‌پۆلێكی باران بارین و هه‌وره‌ بروسكه‌ ناوچه‌ جیاجیاكانی هه‌رێمی كوردستان ده‌گرێته‌وه‌و هۆشداریش ده‌دات له‌ دروستبونی لافاوی خێرا له‌ هه‌ندێك شوێنی پارێزگای دهۆك.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی سێشەممە کاریگەری شەپۆلەکەی دەریای ناوەڕاست دەگاتە ناوچەکانمان و لەکاتەکانی نیوەڕۆوە ئاسمانی هەرێم بە زۆری دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و هەوری تەواو لەگەڵ دەستپێکردنی تاوە باران و هەورە بروسکە لەناوچە جیاجیاکانی سنوری پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ئیدارەی سۆران و ناوچە شاخاوییەکانی ئیدارەی راپەرین و لە سەنتەری پارێزگاکانی هەولێر و سلێمانی و کەرکوک و هەڵەبجە ئاسمان بە زۆری دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و لەهەندێ شوێندا هەورە بروسکە چالاک ئەبێت لەگەڵ بارینی نمە باراندا.
وتوشیه‌تی، سبه‌ی پلەکانی گەرما بەراورد بە ئەمڕۆ، 2 پلە نزم دەبنەوە و خێرایی با مامناوەند ئەبێت.
ئه‌و شاره‌زایه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لە کاتەکانی نێوان سبەی شەو بۆ بەرەبەیانی رۆژی چوارشەممە، کاریگەری ئەو ناجێگیرییە لەسەر ناوچەکانی پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگاکە زیاتر ئەبێت، بۆیە هۆشداری ئەدەین لە دروستبون و چالاکبونی کەڵەکە هەوری بە بروسکەی بەهێز و هەروەها ناوبەناو تەرزە و بارانێکی بەخوڕ و زۆر ئەبارێت کە ئەمەش ئەبێتە هۆی دروستبونی لافاوی خێرا لە هەندێ شوێنی پارێزگاکەو پێویستە هاوڵاتیان لەو ناوچانەدا ئاگاداربن.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، لەناوچەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان لەم قۆناغەدا ئەگەری هەورە بروسکە و بارانێکی کەمی پچڕپچڕ ئەبێت، دواتر لە رۆژی چوارشەممە بەشێوەی ناوخۆیی هەورە بروسکە و تاوە باران لەهەندێ شوێندا  چالاک ئەبێتەوە و کاتەکانی ئێوارە کۆتایی پێدێت .
ئاراس جه‌بار هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەکۆتایی ئه‌م مانگه‌دا بۆ سەرەتای مانگی 11، پێشبینی هاتنی شەپۆلێکی دیکەی هەورە بروسکە و بارانبارین بۆ ناوچەکانی هەرێمی کوردستان ئەکەین.
ژماره‌یه‌ك جوتیار له‌سنورى ئیداره‌ى گه‌رمیان كاتێك سه‌رقاڵى كارى جوتیاریى بون، له‌ئۆتۆمبێلێكى جۆری نیسان پاترۆڵه‌وه‌ دەستڕێژیی گولـله‌یان لێكراوه‌و یه‌كێكیان كوژراوه‌.
ئاوێنە: به‌گوێره‌ى زانیاریه‌كان، شەوی ڕابردوو لەگوندی سەوزەبڵاغ (ئاوبارە)ی سەر بەناحیەی قۆرەتوی کەلار، گەنجێک بەناوی ڕزگار سەعید عەزیز بەهۆی بەرکەوتنی فیشەکەوە کوژراو تەرمەکەی گوازراوه‌ته‌وه‌ نەخۆشخانەی شەهید هەژار لەکەلار.
برایه‌كى کوژراوەکەوە کە لەکاتی ڕوداوەکە لەگەڵیدا بوە وتویه‌تى، ئه‌وان شەش کەس بون‌و لەکاتێکدا کە سەرقاڵی کشتوکاڵی مەرەزە بون، ئوتۆمبێلێک لەجۆری نیسان پاترۆڵ دەسڕێژی لێکردون‌و لەئەنجامدا ڕزگار سەعید عەزیز کە لەدایکبوی ساڵی 2005، بەهۆی بەرکەوتنی فیشەکەوە گیانی لەدەستداوە.
بەبڕیاری دادوەرو به‌گوێره‌ى مادەی 406، فەرمانی دەستگیرکردن بۆ تۆمەتبارى ته‌قه‌كار دەرچوەو پۆلیس بۆ ئاشکراکردنی ناسنامەی تۆمەتبارەکە، دەستیان بەلێکۆڵینەوە لەسەر ڕوداوەکە کردوە.
کەسایەتی  نزیکی نێوان بافڵ و لاهور ئاڵا تاڵەبانی، رایگەیاند "ئەوەی لە شەوی هێرش بۆ سەر شوێنی نیشتەجێبونی لاهور روویدا، جێگەی داخە و بە ئازارە، سلێمانی بەرگەی توندوتیژی زیادەڕۆ ناگرێت".
ئاوێنە: ئاڵا تاڵەبانی خوشکەزای جەلال تاڵەبانی، سەبارەت بەو کێشانەی لە رابردوودا لە ناو یەکێتی نیشتمانی کوردستان هەبوون و تا ئێستا بەردەوامن، لە لێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا دەڵێت " کێشەی بافڵ و لاهور کێبڕکێ بوو لەسەر دەسەڵات، پێم وایە کۆنگرەی پێکهێنانی هاوسەرۆكی هەڵە بووە".
هەروەها ئاڵا تاڵەبانی ڕایگەیاند "لە ساڵی ٢٠٢١دا سەرۆكی فراكسیۆنی یەكێتی یەکێتی نیشتمانی کوردستان بووم، کێشە لە نێوان بافڵ تاڵەبانی و لاهور شێخ جەنگی سەریهەڵدا، بەهۆی هەڵوێستەكانم بەڕێز بافڵ تاڵەبانی لە حیزب دووریخستمەوە، ئەوەش دورخستنەوەیەكی زۆر نادادپەروەرانە بوو، ناتەباش بوو لەگەڵ پەیڕەوی ناوخۆی حیزب".
ئاڵا تاڵەبانی خوشکەزانی جەلال تاڵەبانیە، و ئەندامی سێ خولی پێشوی پەرلەمانی عێراقە و لە ئێستاشدا بەربژێرە بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەسەر لیستی هاوپەیمانی ئەساسی عێراقی.
وەزارەتی دارایی و ئابوریی هەرێم، راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە.
وەزارەتی دارایی و ئابوریی هەرێم، بڵاویکردەوە، بانکی نیشتمان، بانکێکی حکومیی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابوریی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و لەلایەن بانکی ناوەندیی عێراقەوە مۆڵەتی پێدراوە.
دەشڵێت، هەر فەرمانبەرێک لە بانکە بازرگانییەکانی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابوری ئارەزوو دەکات راژەکەی بگوازێتەوە سەر بانکی نیشتمان، بەمەبەستی دانانی سەرۆک بەشەکان و یاریدەدەرەکانیان لە بانکی نیشتمان، لەڕێگای ئەم لینکەوە فۆڕمی دیاریکراو پڕبکاتەوە، دواتر چاوپێکەوتن ئەنجامدەدرێت.
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی ئازادکردنی شاری ڕەققەی سوریایە لەژێر دەستی داعش لەلایەن شەڕڤانانەوەو هەسەدەش دوپاتیكردەوە، ڕێگە بەگەڕانەوەی هیچ جۆرە تیرۆرێک نادەن و سازش لەسەر خوێنی شەهیدانی ئازادیی ناکەن.
ئاوێنە: هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە- پەیامێکی بڵاوکردەوەو ڕایگەیاند،" شەڕڤانانی نێرو مێ و تەواوی پێکهاتەکان پێکەوە پایتەختی خەلافەتێکی مەترسیدارو تاریکپەرستیان لەناوبرد و سەرکەوتنێکی مێژوییان تۆمارکرد.
هەسەدە دەشلێت، ڕەققە سەردەمێک پایتەختی تیرۆر بوو، بەڵام ئێستا هێمای ڕزگاریی و پێکەوژیانە و خواست و نەبەزیی گەلانی ناوچەکەیە، سەرکەوتنەکە بەخوێنی شەهیدان نوسراو پیرۆزکراوەو بەو جۆرە دەمێنێتەوە.
هەسەدە لەڕاگەیەندراوەکەیدا ئاماژەی بەوەشداوە، شکۆی مرۆڤ لەسەرو هەموو شتێکەوەیە و ناهێڵن دوژمنانی ئازادیی یاریی بەچارەنوسی گەل بکەن، بەهیچ جۆرێک ڕێگە بەگەڕانەوەی تیرۆر نادەن لەژێر هەر ناو بەرگێکدا بێت، هیچ کاتیش سازش لەسەر خوێنی شەهیدان و ئامانجەکان ناکەن.
ئەمڕۆ 20ی تشرینی یەکەم هەشت ساڵ بەسەر ئازادکردنی شاری ڕەققەی سوریایە پایتەختی خەلافەتەکەی داعشە، لەسەر دەستی شەڕڤانان لەڕۆژئاوای کوردستان.
کەشناسی هەرێم ڕایگەیاند، لە سبەینێوە تاوەباران و هەورە بروسکە دەستپێدەکات و پلەکانی گەرماش ڕوو لە نزمبوونەوە دەکەن.
ئاوێنە: بەپێی ڕاپۆرتی بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێم، ئەمڕۆ دووشەممە، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لەناوچە شاخاوییە سنووریەکانی باکوور نیمچە هەور دەبێت.
باسی لەوەشکردووە: پلەکانی گەرما كەمێك نزم دەبێتەوە بە دوو بۆ سێ پلە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
کەشناسی هەرێم ئەوەشی وتووە: سبەینێ سێشەممە، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لەناوچە شاخاویییەکان هەوری تەواو دەبێت، لەگەل ئەگەری بەرزبوونەوەی کەمێک تۆز و خۆڵ زیاتر لەناوچەکانی باشووری هەرێم، هەروەها لەکاتەکانی بەیانی زوو نمەباران لەناوچە سنووریەکانی باکوور (پارێزگای دهۆک) دەست پێدەکات پاشان کاریەگەری درێژ دەبێتەوە بۆ زۆربەی ناوچەکانی تری هەرێم وەک ناوچە شاخاوییەکانی سنووری باڵەکایەتی و پارێزگاکانی هەولێر و سلێمانی، شایانی باسە نمە بارانی پچڕ پچڕ بەردەوامی دەبێت کە هەندێ کات دەگۆڕێت بۆ تاوە باران و بروسکە، پێشبینی دەکرێت ئەم ناجێگریە کەش بەردەوامی هەبێت بۆ رۆژی چوارشەممە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر: 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی: 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 26 پلەی سیلیزی
ئامێدی: 21 پلەی سیلیزی
ئاکرێ: 26 پلەی سیلیزی
کەرکوک: 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە: 29 پلەی سیلیزی
سۆران: 24 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران: 17 پلەی سیلیزی
گەرمیان: 32 پلەی سیلیزی
بەپێی ڕاپۆرتێکی ماڵپەری ئیعتیماد، لە ماوەی سێ هەفتەدا ١٠ ژن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران کوژراون، هەروەها ئەو ژنانە بوونەتە قوربانی توندوتیژییەکانی خێزانی، بۆشای یاسایی.
ئاوێنە: ماڵپەری ئیعتیمادی ئێران سەبارەت بە کوشتنی ژنان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران ڕاپۆرتێکی بڵاوکردەوە، کە تیایدا هاتووە، لە ماوەی سێ هەفتەدا ١٠ ژن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە لایەن پیاوانی نێو خێزانەکانیان کوژراون، هەروەها لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئیستا کوشتنی ژنان پێنج هێندە زیادی کردووە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ژنەکان لە شارەکانی تاران، مەهاباد، سنە، سیاستان و بلووچستان و شارۆچکەی نەهاوەندی سەر بە شاری هەمەندانی ئێران کوژراون.
باس لەوەشکراوە، ئەو ژنانە بوونەتە قوربانی توندوتیژییەکانی خێزانی، پاساوی شەرەف، بۆشای یاسایی و پاڵپشتیی نەکردن لە بارودۆخە سەختەکان.
جێگای ئاماژەیە، لە ساڵی ڕابردوودا لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران، ١٥٨ ژن کوژراون و هەروەها، ١٦ هەزار و ٥٦٧ توندوتیژی خێزانی دژ بە ژنان تۆمار کراوە.
شاندی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە بەغدایە و لەگەڵ وەزیری دارایی عێراق کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: بڕیارە ئەمڕۆ دووشەممە، شاندی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لەگەڵ تەیف سامی وەزیری دارایی عێراق کۆبێتەوە کە دوێنی شەو بە سەردانێک گەیشتە بەغدا.
شاندەکە پرسی مووچە و گرفتە داراییەکان لەگەڵ وەزیری دارایی عێراق تاوتوێ دەکات.
پێشتر حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاندبوو چاوەڕێیە بەغدا بڕیاری ناردنی مووچە بدات و دواتر 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆ ڕەوانە بکات.
وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە مانگی ئەیلوولەوە لیستی مووچەی هەردوو مانگی 8 و 9ی بۆ بەغدا ناردووە.
ئه‌ندامێكی تیمی كوردستانی عێراقی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی رایده‌گه‌یه‌نێت، له‌ سه‌ره‌تای مانگی ئه‌یلوله‌وه‌ سوپای توركیا ده‌ستی كردوه‌ به‌ هه‌ڵمه‌تێكی فراوانی بڕینه‌وه‌ی دارستانه‌كانی زاپ و ئاڤاشین له‌ سنوری قه‌زای ئامێدی.
ئاوێنه‌: كامه‌ران عوسمان، ئه‌ندامی تیمی كوردستانی عێراقی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە سەرەتای مانگی ئەیلولەوە، سوپای تورکیا هەڵمەتێکی فراوانی بڕینەوەی دارستان و پارچە پارچەکردنی دارەکانی کوردستانی لە ناوچەکانی زاپ و ئاڤاشین لە سنوری قەزای ئامێدی دەستپێکردوە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، دارەکان بە شۆفڵ و حەفارە دەردەهێندرێن و بە ئامێری بڕەڕی پێشکەوتو پارچە پارچە دەکرێن و تەواوی دارەکان بە تراکتۆری مەدەنی، دەگوازرێنەوە بۆ ناو تورکیا و بەشێکی بۆ سوتەمەنی سودی لێوەردەگیرێت. بەشە زۆرەکەشی بۆ دروستکردنی کورسی و قەنەفە و کەلوپەلی لە تەختە دروستکراوی ناو ماڵ لەلایەن کارگەکانی تورکیاوە بەکاردەبرێن و دواتر ئەم کەلوپەلانە دەنێردرێنەوە ناو بازاڕەکانی کوردستان و بە دانیشتووانی هەرێمی کوردستان دەفرۆشرێنەوە.
وتوشیه‌تی، پاراستنی سنور و ژینگە و دارستانەکانی کوردستان لە بەرنامە و پرۆگرامی چ حزبێکی کوردستانی دایە؟ لەبەر شەڕە پەڕۆی هەڵبژاردن و دروشمی ڕەنگاوڕەنگ، کام حزب ئاگای لە وێرانکردنی ژینگەی سەوزی کوردستانە؟
كامه‌ران عوسمان له‌گه‌ڵ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا ڤیدیۆیه‌كیشی بڵاوكردۆته‌وه‌و له‌باره‌وه‌ وتویه‌تی، ڤیدیۆكه‌، کاتی گواستنەوەی دارە تاڵانکراوەکانی ناوچەی زاپە بۆ ناو خاکی تورکیا.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتیی یه‌كگرتو رایگه‌یاند، ده‌سه‌ڵاتی كوردی ئاشبه‌تاڵ و شكسته‌كانی بیرچۆته‌وه‌. ده‌شڵێت، ئەوان ئیمكانیات و پارەو دەسەڵاتیان بەدەستە، به‌ڵام ئێمه‌ نە پارەمان هەیە بیدەین بە كەس، نە دەتوانین دەنگی كەس بكڕین، نه‌ جائیزە باوەڕی خەڵكی بەزۆر یان بە پارە یان بە ترساندن بگۆڕین.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئەمینداری گشتیی یەكگرتوی ئیسلامیی كوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ گه‌رمیان رایگه‌یاند، دەسەڵاتی كوردی وای لێهاتوە دەڵێی هیچ تەجروبە و خیبرەی ڕابردوی نییە، چەند جار ئاشبەتاڵ و شكستەكانی بیرچۆتەوە، جێی داخە ئەوەش بەڵاو كەمتەرخەمییەكی ترە، ئەوان مەشغوڵی خۆیانن و گەندەڵی زۆریان هەیە وەڵامەكەی بۆخۆیانی جێدێڵین، بەڵام ئێمە خەڵكی دڵسۆزو دەستپاكمان هه‌بوە كە خەمی مافەكانی میللەتەكەیان بوە لە بەغدا.
وتیشی، ئەوان ئیمكانیات و پارەو دەسەڵاتیان بەدەستە، ئێمە بە لەنزیكی لە میللەت و ڕونی و بەرچاوڕونی لەبەرنامەكانمانداو ڕاستگۆبونمان لەگەڵ میللەتەكەماندا دەنازین، ئەگەرنا نە پارەمان هەیە بیدەین بە كەس، نە دەتوانین دەنگی كەس بكڕین، نه‌ جائیزە باوەڕی خەڵكی بەزۆر یان بە پارە یان بە ترساندن بگۆڕین.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین وتیشی، ئیدارەی هەرێمیش ئاوا ناكرێت خیلافت هەبێت لەگەڵ بەغدا، خۆیشت ناوماڵی خۆتت ڕێك نەخستبێت و توانای موچەدانت نەبێت و موزایەدە لەبەردەم هێزە سیاسییەكاندا بكه‌یت و ئیدارەت دولەت كردبێت، دەوڵەتداری ئاوا ناڕوات بەڕێوە.
به‌قسه‌ی ئه‌مینداری گشتیی یه‌كگرتو، نوێنەرەكانی ده‌سه‌ڵات، نوێنەری خەڵك نین و نوێنەری حزبین، كار بۆ بەرژەوەندی تایبەتی حزبی خۆیان دەکەن نەك بەرژەوەندی هاوڵاتیان.
تولای حاته‌مئۆغلاری و نونجه‌ر باقرخان، هاوسه‌رۆكانی ده‌م پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، سه‌ردانی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش، هاوسه‌رۆكی پێشوی هه‌ده‌په‌یان له‌زیندان كردو جه‌ختیان كرده‌وه‌ كه‌ گرنگترین هه‌نگاو له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتیدا جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپا و ئازادكردنی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و زیندانیانی دیكه‌ی دۆسیه‌ی كۆبانێیه‌.
ئاوێنه‌: تولای حاته‌مئۆغلاری و نونجه‌ر باقرخان، هاوسه‌رۆكانی ده‌م پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، سه‌ردانی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاشیان له‌ زیندانی ئه‌درنه‌ كردو پاش سه‌ردانه‌كه‌یان له‌به‌رده‌م زیندان قسه‌یان بۆ رۆژنامه‌نوسان كرد.
سه‌ره‌تا تولای حاته‌مئۆغلاری رایگه‌یاند، وێڕای بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپا، هێشتا ده‌میرتاش و هاوڕێیانمان له‌ زینداندان، ئه‌مه‌ هیچ بنه‌مایه‌كی یاسایی نییه‌ و پێشێلكردنی یاسا به‌ركاره‌كان و ده‌ستوری توركیایه‌.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ ئه‌سته‌مه‌ قبوڵی بكه‌ین هاوڕێیانمان به‌شێوه‌یه‌كی سته‌مكارانه‌و نایاسایی له‌ زینداندا بمێننه‌وه‌، به‌تایبه‌ت له‌م رۆژانه‌دا كه‌ گفتوگۆ له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی ئاشتی و دیموكراسی ده‌كه‌ین.
وتیشی، یه‌كێك له‌ گرنگترین هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌كه‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپاو ئازادكردنی ده‌ستبه‌جێی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و سه‌رجه‌م زیندانیانی دۆسیه‌ی كۆبانێیه‌.
وتیشی، ده‌میرتاش له‌ زیندانیان ئه‌مڕۆ جارێكی دیكه‌ پشتیوانی خۆی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی دوپاتكرده‌وه‌و وتیشی، زۆر گرنگه‌ ئه‌وان له‌ ده‌ره‌وه‌ی زیندان بن بۆ ئه‌وه‌ی به‌شداری له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتی بكه‌ن و ئه‌وه‌ش یارمه‌تیده‌رێكی گه‌وره‌ ده‌بێت بۆ به‌ره‌پێشچونی پڕۆسه‌كه‌و زیندان شوێنی هاوڕێكانمان نییه‌.
لای خۆیشییه‌وه‌ تونجه‌ر باقرخان وتی، به‌رده‌وامی هێشتنه‌وه‌ی زیندانیانی دۆسیه‌ی كۆبانێ له‌ زینداندان قبوڵكراو نییه‌.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئه‌گه‌ر ئه‌وان كه‌ بێ تاوانن ئازاد نه‌كرێن، چۆن متمانه‌ و پشتیوانی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی به‌ده‌ستبهێنین. بۆیه‌ ده‌بێت به‌ر له‌ هه‌ر شتێك و ده‌ستبه‌جێ سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و زیندانیانی دیكه‌ی دۆسیه‌ی كۆبانێ ئازادبكرێن كه‌ له‌لایه‌ن دادگاوه‌ سه‌لمێندراوه‌ بێتاوانن.
وتیشی، ئه‌گه‌ر ده‌مانه‌وێت پڕۆسه‌ی ئاشتی جێبه‌جێ بكه‌ین هیچ سودێك بۆ مانه‌وه‌ی هاوڕێیانمان له‌ زینداندا نییه‌ كه‌ ده‌توانن به‌شدارییه‌كی گه‌وره‌ بكه‌ن له‌ پڕۆسه‌كه‌دا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دوباره‌ جه‌خت ده‌كه‌مه‌وه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌بێت ده‌ستبه‌جێ هاوڕێیانمان ئازادبكرێن بۆ ئه‌وه‌ی پێكه‌ كاربكه‌ین بۆ به‌هێزكردنی ئاشتی.
هه‌ردو هاوسه‌رۆكی ده‌م پارتی پاش ئه‌وه‌ به‌ره‌و زیندانی كاندێرا به‌ڕێكه‌وتن و سه‌ردانی فیگه‌ن یوكسه‌كداغیان له‌وێ كرد.
نێچیرڤان بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی داوا له‌ لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی ده‌كات ده‌نگی پارتی له‌م هه‌ڵبژاردنه‌دا بگه‌یه‌ننه‌ یه‌ك ملیۆن ده‌نگ و ده‌شڵێت، به‌دڵنیایی ئه‌مجاره‌ پارتی خاوه‌نی یه‌ك ملیۆن ده‌نگه‌.
ئاوێنه‌: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌میانی بەشداریی لە هەڵمەتێكی بانگەشەی هەڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا داوای له‌ لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی كرد "دەنگی پارتی لەم هەڵبژاردنەدا بگەیێننە یەک ملیۆن دەنگ."
نێچیرڤان بارزانی وتی"لیستی پارتی ئه‌مجاره‌ به‌ هێزی ئێوه‌ ده‌بێته‌ لیستی یه‌ك ملیۆن ده‌نگی. پارتی به‌ ئێوه‌ به‌ هێز و سه‌نگه‌، ئه‌مجاره‌ به‌دڵنیایی خاوه‌نی یه‌ك ملیۆن ده‌نگه‌."
جێگری سه‌رۆكی پارتی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا داوای لە لایەنگرانیان کرد، کوردستانیبون رێبازیان بێت و وتی "ئێمە وا فێرکراوین کوردستانیبون رێبازمانە و پێکەوەژیانیش پەیامی ئێمەیە."
ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم دەستگیرکردنی دو بازرگانی ماددەی هۆشبەری راگه‌یاندو ده‌شڵێت، ده‌ستیش به‌سه‌ر چوار كیلۆگرام مادده‌ی هۆشبه‌ردا گیراوه‌.
ئاوێنه‌: ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شەوی 13/10/2025، بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی ئاسایشی ڕاپەڕین، لەسەر بنەمای زانیاری پێشوەخت، بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش، توانیان لەسنوری ئیدارەی ڕاپەڕین، دو بازرگانی ماددەی هۆشبەر دەستگیربکەن و دەستبەسەر بڕی چوار کیلۆگرام ماددەی هۆشبەر لەجۆری (کریستاڵ) و بڕی (750) دەنک حەبی ترامادۆڵ بگرن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەئێستادا تۆمەتباران بەبڕیاری دادوەر بەماددەی 26 لەیاسای بەرەنگاربونەوەی ماددە هۆشبەرەکان و کارتێکه‌رە ئەقڵییەکان راگیراون و لێکۆڵینەوە لە دۆسییەکانیان بەردەوامە.
وەزیری سامانە سروشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەوان پابەندن بەو ڕێککەوتنەی لەگەڵ بەغداد بۆ هەناردەی نەوتی هەرێم کردویانە و دەشڵێت، لە ئێستادا چوار ملیۆن بەرمیل نەوت لە کۆگاکانی بەندەری جەیهان عەمبار کراوە.
ئاوێنە: بەپێی ڕاگەیەندراوی وەزارەتی سامانە سروشتییەکانی هەرێم، ئەمڕۆ یەکشەممە، کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکانی هەرێم پێشوازی لە کونسوڵی فەڕەنسا لە هەرێمی کوردستان کرد.
ئەوەش هاتووە: لە دیدارەکەدا ڕۆشنایی خرایە سەر هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان و کونسوڵی گشتی ڕێککەوتنی سێ لایەنەی نێوان هەردوو وەزارەتی نەوتی فیدراڵ و وەزارەتی سامانە سروشتییەکان و کۆمپانیای سۆمۆی بەرز نرخاند.
باس لەوەشکراوە: وەزیری سامانە سروشتییەکان ڕۆڵی حکومەتی فەرەنسای لە دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت گرنگ نرخاند و پابەندبوونی وەزارەتی بە ڕێککەوتنەکە دووپات کردەوە کە لە کاتی ئێستادا چوار ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە کۆکاگانی بەندەری جەیهان ئەمبار و بەبازاڕکراون و پەیوەندیی و هەماهەنگی باش لە نێوان هەردوو وەزارەتدا هەیە.
هەڵمەتی دەستگیرکردن و زیندانییکردن و سەپاندنی سزای لەسێدارەدان لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بە مەبەستی سەرکوتکردنی دەنگی کورد بەردەوامی هەیە و لەو چوارچێوەیەشدا، لە شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان چوار هاوڵاتیی دەستگیرکراون و سێ زیندانیی دیکەش لەسێدارەدران.
ئاوێنە: ڕێکخراوەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان سەبارەت بە چەوساندنەوەی هاوڵاتیانی کورد لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەمجۆرە زانیارییان خستووەتەڕوو، لە ڕۆژانی ڕابردوودا لە شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان هاوڵاتییەکی کورد دەستگیر کرا و چارەنووسی مامۆستایەکی زانکۆ و چالاکوانێکی مەدەنی دوای دەستگیرکردنیان بە نادیاری ماوەتەوە، شاخەوانێکی کورد ڕەوانەی زیندانییکرا و سێ زیندانیی هاوڵاتی دیكەی کوردیش سزای لەسێدارەدانیان بەسەردا سەپێندرا.
بەپێی ڕاگەیەندراوەكان دەستگیرکردنی هاوڵاتییانی کورد بەمجۆرەن:-
لە ١٦ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، محەممەد دادڕەس خەڵکی  گوندی سەردوشی سەر بە شاری مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە ئەنجامی هێرشی هێزە ئەمنییەکانی ئێرانەوە دەستگیر کرا و  بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە.
دەیان هێزی ئەمنیی چەکدار لەنێو شەش ئۆتۆمبێلدا بەبێ نیشاندانی هیچ بەڵگەیەکی دادوەری هەڵیانکوتاوەتە سەر ماڵی ئەو هاوڵاتییە و دوای دەستگیرکردنی ماڵ و کەرەستە تاکەکەسییەکانی ناوبراویان پشکنیووە و دەستیان بەسەر مۆبایلەکەیدا گرتووە.
چارەنووسی دەستگیرکراوانی کورد
لە ١١ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، حەسەن فەرەجی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا لە پسپۆڕیی فیزیۆلۆژیی وەرزشی و ئەندامی لیژنەی زانستیی زانکۆی ئازادی مەریوان، لە لایەن هێزەکانی ئیدارەی ئیتلاعاتی شارەکە لە شوێنی کارەکەی دەستگیر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە و سەرەڕای تێپەڕبوونی نۆ ڕۆژ لە کاتی دەستبەسەرکرانی زانیارییەک لەسەر چارەنووسی لەبەر دەستدا نییە.
لە ١٥ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، ئازاد حاجی ‌میرزایی چالاکوانی مەدەنیی خەڵکی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە دووکانەکەی خۆی بەبێ مۆڵەتی یاسایی لە لایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دەستگیر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە، دوای تێپەڕبوونی پێنج ڕۆژ لە دەستبەسەرکردنی تا ئێستا هیچ زانیارییەک لەسەر چارەنووسی بەردەست نیە.
ئەگەرچی بنەماڵەی ئازاد حاجی‌میرزایی بۆ وەرگرتنی زانیارییەک لەسەر چارەنووسی کوڕەکەیان چەندین جار سەردانی دامودەزگا ئەمنی و دادوەرییەکانیان کردووە، بەڵام ئەو ناوەندانە ئامادە نەبوون هیچ ڕوونکردنەوەیەکیان پێ بدەن.
ئازاد حاجی‌میرزایی پێشتریش لە ١٦ـی مانگی ئەیلوولی ٢٠٢٣ هاوکات لەگەڵ یەکەم ساڵیادی کوشتنی ژینا ئەمینیدا دەستگیر کرا و دواتر بەشێوەی کاتی ئازاد کرا، دوای ماوەیەکیش لە لایەن دادگای شۆڕشی ئیسلامیی سنەوە بە تۆمەتی “هەوڵدان بۆ تێکدانی ئاسایشی نیشتمانی” سزای پێنج مانگ زیندانییکردنی هەڵپەسێردراوی بەسەردا سەپێندرا.
زیندانییکردنی هاوڵاتییانی کورد
لە ١١ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، جەعفەر سادقی شاخەوانی خەڵکی شارۆچکەی شنۆی سەر بە شاری ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستان پاش بانگکرانی بۆ لقی جێبەجێکاری سزاکانی دادگای گشتی و شۆڕشی شنۆ دەستگیر کرا و بە مەبەستی جێبەجێکردنی سزای زیندانییەکەی ڕەوانەی زیندانی شنۆ کرا.
جەعفەر سادقی ڕاهێنەری شاخەوانی و بەردەوانییە و ئەندامی گرووپی شاخەوانیی بارانە لە شنۆ.
ئەو شاخەوانە بە تۆمەتی “پڕوپاگەندە دژی دەوڵەت” لەلایەن لقی ١٠١ـی دادگای کەیفەری ٢ـی شنۆ بە ١٠ مانگ زیندانییکردن سزا درا.
جێبەجێکردنی سزای لەسیدارەدان
لە ڕۆژی ١٥ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، سێ زیندانیی خەڵکی کووهدەشتی لوڕستان بە ناوەکانی ئەمیرڕەزا قوبادی، مەجید حاتەمی و سەجاد حاتەمی تۆمەتی”چەکداری” لە زیندانی قەزلحەساری کەرەج لەسێدارە دارن.
جێگای ئاماژەیە، بە درێژایی مێژوو نەتەوەی کورد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەشێوەی پەراوێزخستن، دەستگیرکردن، زیندانییکردن و لەسێدارەدان دەچەوسێندرێنەوە، کە لەو ڕێگەیە پەرە بە سەرکوتکردنی هاوڵاتییانی کورد دەدات، بەڵام دوای هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر ئێران سەرکوتکردن و بڵاوکردنەوەی ترس لە نێو هاوڵاتییاندا بە گشتیی چڕتر کردووەتەوە.
بەڕێوەبەری سایلۆکانی سلێمانی رایدەگەیەنێت، بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیاران کە بۆ هەر شەش سایلۆکەی سلێمانییە، گەیشت.
نەسرین ئەحمەد، بەڕێوەبەری سایلۆکانی سلێمانی، راگەیاند، “بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیاران گەیشتە سلێمانی، بڕی پارەکە شەش ملیار دینارە و بۆ هەر شەش سایلۆکەی شاری سلێمانییە”.
وتیشی، “چەکەکە راستەوخۆ رەوانەی بانکی کوردستان دەکرێت، پاش ئەنجامدانی رێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان، رۆژی چوارشەممە دەستدەکرێت بە دابەشکردنی گوژمەی پارەکە بەسەر جووتیاراندا”.
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەبارەی ئەو گەنجانەی کە لە وڵاتی لیبیا گیریان خواردووە روونکردنەوە دەدات و دڵنیایی دەدات بە کەسوکارەکەیان.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە 19ی تشرینی یەکەمی 2025، وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، "لەسەر راسپاردەی سەرۆک وەزیران، تایبەت بە هێنانەوەی ئەو گەنجانەی لە وڵاتی لیبیا گیریان خواردووە، خانەوادەی ئەو کەسانە دڵنیادەکەینەوە کە هەر لەسەرەتای بارودۆخەکەوە تیمێکی تایبەت لە وەزارەتە پەیوەندیدارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەتایبەت هەردوو وەزارەتی ناوخۆ و فەرمانگەی پەیوەندیەکانی دەرەوە، ڕاسپێردراون بۆ تەواوکردنی سەرجەم ڕێکارەکانی ڕزگارکردنیان لە وڵاتی لیبیا و گەیاندنەوەیان بەسەلامەتی بۆ هەرێمی کوردستان".
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم دڵنیایی دەدات لەماوەی هەفتەیەکدا رێکارە پێویستەکان تەواودەبن و ئەو گەنجانە دەگەنەوە هەرێمی کوردستان.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كردستان ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێك شوێن دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و سبه‌ینێش ئاسمان نیمچە هەور دەبێت پاشان لە پارێزگای دهوک و ناوچە شاخاویەکانى باکور و باکورى ڕۆژهەڵات و باکورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت لەگەڵ ئەگەرى بارینى نمەباران لە درەنگانى شەودا.
ئاوێنە: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كردستان بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێك شوێن دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور لەگەڵ ئەگەرى دروستبونى تۆزێکى کەم بەتایبەت لە ناوچەکانى باشورى هەرێم، خێرایی با لەسەرخۆ- مامناوەند، ئاڕاستەی با باکوری خۆرئاوا دەبێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، سبەى دوشەممە ئاسمان نیمچە هەور دەبێت پاشان لە پارێزگای دهوک و ناوچە شاخاویەکانى باکور و باکورى ڕۆژهەڵات و باکورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ ئەگەرى بارینى نمەباران لە درەنگانى شەودا لە ناوچەکانى باکورى ڕۆئاوای هەرێم، هەروەها ئەگەرى بەرزبونەوەى تۆزێکى کەم هەیە.
به‌گوێره‌ی كه‌شناسی، سبه‌ی خێرایی با لەسەرخۆ- مامناوەند ده‌بێت و له‌ نێوان 10 بۆ 20 كیلۆمه‌تر له‌ هه‌ندێكجار چالاك ده‌بێت و 25 كیلۆمه‌تر له‌ كاتژمێرێكدا ده‌بێت و ئاڕاستەی با باکوری خۆرئاوا دەبێت، پلەکانی گەرما نزم دەبێتەوە بە (2-4) پلە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 26 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 23 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 27 پلەی سیلیزی
سۆران : 25 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 18 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 33 پلەی سیلیزی
بەرپرسی فۆرمەكانی دابەشكردنی زەوی لە وەزارەتی شارەوانی ئاشكرای دەكات، رەزامەندیی پێدانی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ زیاتر لە شەش هەزار پێشمەرگەی یەكەكانی 70 و 80 گەڕایەوە.

ئاوێنە: سەربەست مەولوود، سەرپەرشتیاری تیمی وردبینی و ڕێكخستنی فۆڕمی دابەشكردنی زەوی لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری حكومەتی هەرێمی كوردستان بە میدیای نزیك لەپارتی راگەیاندووە"بەشێكی دیكەی رەزامەندیی تەرخانكردنی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران گەڕایەوە كە هەمووی سەر بە هێزەكانی پێشمەرگەن."

سەبارەت بە وردەكاریی لیستی ناوەكان، وتی: "لیستەكە ناوی زیاتر لە شەش هەزار و 300 پێشمەرگەی یەكەكانی 70 و 80ی پێشمەرگە لەخۆ دەگرێت."

سەربەست مەولوود، جەختی كردەوە: "ئەو ناوانەی كە بە لیست هاتوونەتەوە نووسراویان بۆ دەكرێت، رەزامەندییەكان بەپێی شوێنی نیشتەجێبوون و كارتی زانیاری و بەپێی پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكان جیا دەكرێنەوە، پاشان بۆ شارەوانییە پەیوەندیدارەكانیان رەوانە دەكەین، بۆ تەرخانكردنی زەوی بۆیان".

بەرپرسەكەی وەزارەتی شارەوانی ئاشكراشی كرد: "لیستێكی دیكە كە زیاتر لە شەش هەزار ناوە، لە ئەنجوومەنی وەزیرانە، ئەوانیش (موتەفەریقەن) واتا ناوی فەرمانبەرانی وەزارەتە جیاوازەكانن و بەمنزیكانه لە ئەنجوومەنی وەزیران دەگەڕێتەوە".

بەرپرسەكەی تیمی وردبینی و ڕێكخستنی فۆڕمی دابەشكردنی زەوی، دەشڵێت: "لە قۆناغی كۆتایی وردبینی و ناردنی فۆڕمی زەویی فەرمانبەرانداین و نزیكەی 480 هەزار ڕەزامەندیی تەرخانكردنی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ فەرمانبەران و خانەنشینان و پێشمەرگە و كارمەندانی ناوخۆ گەڕاوەتەوە".
جێگری پارێزگاری سلێمانی ڕایگەیاند، لە ئامادەکاریدان بۆ پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت لە ناوچە سنوورییەکان و کوێستانییەکان و دواتر بۆ ناو شاری سلێمانی.
ئاوێنە: چەند ڕۆژێکە دابەشکردنی نەوت لەلایەن حکومەتی هەرێمەوە بەسەر هاووڵاتییان دەستیپێکردووە و دوێنێ شەممە، لە شارەدێی تەوێڵەی سەر بە پارێزگای هەڵەبجە، دەست بە دابەشکردنی نەوتەکە کرا، کە بۆ هەر 200 لیترێک نەوت 104 هەزار دینار لە هاووڵاتییان وەردەگیرێت.
شاهۆ عوسمان، جێگری پارێزگاری سلێمانی بە میدیای یەکێتی وتووە: لە ئامادەکاریدان بۆ پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت لە ناوچە سنوورییەکان و کوێستانییەکان.
باسی لەوەشکردووە: بەم نزیکانە دەست بە دابەشکردنی نەوت لە سەنتەری شاری سلێمانی دەکەن.
وەزیری دەرەوەی تورکیا ڕایدەگەیەنێت: ئیسرائیل دەیەوێت لەڕێگەی سوریاوە هەژمونی فراوانبکات، ئەوەی لە سوریاش ڕوودەدات پەیوەندی بە ئەنقەرەوە هەیە، تا ئێستاش هەسەدە هەنگاوێکی نەناوە کە مەترسییەکانی ئاساییشی تورکیا کەمبکاتەوە.
ئاوێنە: هاکان فیدان وەزیری دەرەوەی تورکیا ڕایگەیاند: ئیسرائیل دەیەوێت لەڕیگەی سوریا و خاکەکەیەوە هەژمونی خۆی فراوان بکات، ئەوەش بابەتێکی مەترسیدارە و تورکیا لەگەڵ ئەمەریکا تاووتوێ و بەدواداچوونی لەبارەوە دەکات.
وەزیری دەرەوەی تورکیا: ئەوەی لە سوریا ڕوودەدات پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە ئاساییشی ئێمەو و پارێزراوی خەڵکەکەمانەوە هەیە هەڵوێستی ئێمەش لەو بارەیەوە ڕوونە.
هاکان فیدان لەبارەی کوردانی ڕۆژئاوای کوردستان و سوریا ئاماژەی بەوەدا، تا ئێستا هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە هیچ هەنگاوێکیان نەناوە و دەستبەرداری هیچ شتێک نەبوون کە پەیوەندی با ئاساییشی تورکیاوە هەبێت، ئەنقەرەش بە تەواوەتی پاڵپشتی ئەحمەد شەرع دەکات لە ڕێککەوتنی 10ی ئازاری نێوان حکومەتی سوریا و هەسەدە.
كەشناسیی عێراق پێشبینی بارانبارین و دابەزینی پلەكانی گەرما لە ناوچە شاخاویەكانی هەرێم دەكات و دەڵێت، رۆژی سێشەممەی داهاتوو لە ناوچە شاخاوییەکان باران دەبارێت و پلەکانی گەرماش دادەبەزن.
ئاوێنە: دەستەی كەشناسیی عێراق رایگەیاند، بەپێی پێشبینیەكان رۆژی سێشەممەی داهاتوو ئاسمانی هەرێم و ناوەڕاستی عێراق هەور دەبێت و لەناوچە شاخاوییەکانیش باران دەبارێت، پلەكانی گەرماش بەراورد بەرۆژانی پێشوو دابەزینی بەرچاو بەخۆیانەوە دەبینن.
لەبارەی كەشوهەوای ئەمرۆ یەكشەممە و دووشەممەوە دەستەكە وتی، ئاسمان ساماڵ دەبێت و بەهۆیهەڵكردنی بایەكی مامناوەندەوە تۆز و خۆڵ بەرز دەبێتەوە، بەوەش مەودای بینین بۆ كەمتر لە هەشت كیلۆمەتر كەمدەبێتەوە.
باسی لەوەشكرد، رۆژی چوارشەممە ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرما لە سەرجەم ناوچەكانی عیراق كەمێك بەرزدەبنەوە.
چەند گەنجێک بڵاویانکردەوە، باڵندەیەکی دەگمەنیان ڕاوکردوە لەجۆری (شاهین)ە، پارتی سەوزی کوردستانیش دەڵێت "ئه‌و باڵنده‌یه‌ى ڕاوكراوه‌، نرخى یه‌ك دانه‌ى ده‌گاته‌ زیاتر له‌یه‌ك ملیۆن دۆلار".

ئاوێنە: لەتۆڕە کۆمەڵایەتیەکان چەند گەنجێک بڵاویانکردوه‌تەوە باڵندەیەکی دەگمەنیان ڕاوکردوە لەجۆری (شاهین)ە کە گرانترین‌و بەنرخترین باڵندەیە لەجیهاندا.

پارتى سه‌وزى كوردستانیش له‌وباره‌یه‌وه‌ ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ئه‌و باڵنده‌یه‌ى ڕاوكراوه‌، لەکوردستان چەند دانەیەک هەیە کە نرخی هەریەکێکیان بەزیاتر لەملیۆنێک دۆلار مەزەندە دەکرێت".

ئه‌وه‌شى ئاشكراكردوه‌، "چەندینجار هەریەک لەوڵاتانی (ئیمارات، سعودییە، ئوردن، قەتەرو چەندین وڵاتی تر، داوایانکردوە کە بێنە کوردستان ئەو باڵندانە بگرن‌و بیبەنە وڵاتەکانیان".

له‌كۆتاییشدا هاتوه‌، "ئێمە لەپارتی سەوزی کوردستان‌و ڕێکخراوە ژینگەیەکان، نیگەرانی خۆمان ڕادەگەیه‌نین‌و داوا لەئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان دەکەین، بەزوترینکات ئەوکەسانە دەستگیربکرێن‌و ڕوبەڕوی یاسا بکرێنەوه‌و سزای یاسایی خۆیان وەرگرن‌و باڵندەکەش بگەڕێندرێتەوە بۆ ناو سروشت‌و ژینگەی خۆی".
د. شێرکۆ جەودەت، کاندیدی یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان دەڵێت "یەکگرتوو بەتەمای پێنج کورسی‌و بەرەوژوورە".
ئاوێنە: د. شێرکۆ جەودەت، بەئاوێنەی راگەیاند "بانگەشەی ھەڵبژاردنی ئەمجارە بەتوندوتیژیی ناکرێت، بەڵام سەرجەم کاندیدەکانی لایەنەکان سەرقاڵی بانگەشەی ھەڵبژاردنن، لەگەڵ ئەوەشدا پێشخستنی ماوەی ھەڵبژاردن لەلایەن کۆمسیۆنەوە بۆ ماوەی ھەفتەیەک هۆکارێک بووە کە بەشێک لەپلانەکانی کاندیدەکانی تووشی جۆرێک لەشڵەژان کردبێت".
وتیشی "وەک یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان چاوەڕیی ئەوە دەکەین ئەمجارە کورسیەکانمان زیاد بکات، چونکە وەڵامدانەوەی گەرم‌و گوڕھەیە لەلایەن خەڵکەوە بۆ یەکگرتوو، ئەگەری زۆرە یەکگرتوو سوپرایزی ھەڵبژاردن بکات، پێشتر چوار کورسیمان ھەبووە، ئەمجارە تموحی ئەوەمان ھەیە پێنج کورسی بەرەوژور بەدەستبھێنین".
کلیکی ئەم لینکە بکەو لەمبارەوە راپۆرتێک بخوێنەرەوە:
https://www.awene.com/detail?article=129303
پاش ئەوەی پەیجێک بڵاویکردەوە گوایە بنەماڵەی لاهور شێخ جەنگی سەرۆکی بەرەی گەل و پۆڵات لەدوای خۆپیشاندانەکەوە نوسیویانە؛ لە بەرزکردنەوەی هەندێک دروشم و وێنە و لافیتە تێگەیشتوون کە دەستێکی سیاسیی و ئەمنیی لەپشت خۆپیشاندانەکەوەیە، کەسوکاری ناوبراوان وێڕای ئەوەی رونکردنەوەکەیان رەتکردەوە بە ئاوێنەش دەڵێن "هۆکارەکە ئەنجامدانی ئەو خۆپیشاندانە بوو کە خەڵکێکی زۆرمان کۆکردبوەوە، بۆیە هەمووی درۆیە".
ئاوێنە: پێشتر ماڵپەڕێک ڕوونکردنەوەیەکی لە بنەماڵەی شێخ جەنگییەوە بڵاوکردەوە و نوسیبویان "ئەمڕۆ لەبەردەم بارەگای UN لە شاری هەولێر، ژمارەیەک کەس کە خۆیان وەک لایەنگر و کادیری بەرەی گەل دەناسێنن گردبوونەوە و داوای ئازادکردنی لاهور شێخ جەنگی و پۆڵات شێخ جەنگی و چەکدارە دەستگیرکراوەکانی لالەزاریان کردووە، بەڵام لە بەرزکردنەوەی هەندێک دروشم و وێنە و لافیتە تێگەیشتین کە ئەمە زیاتر دەستێکی سیاسیی و ئەمنیی لەپشت بێت وەک لەوەی هەوڵێک بێت بۆ ئازادکردنی دەستگیرکراوەکان".
هەر بەهۆیەوە بورهان ڕەشید، ئەندامی بەرەی گەل لە ڕاگەیەندراوێکدا بۆ ڕاى گشتی ناوی پەیجەکە ئاشکرا دەکات و دەڵێت "ئەمڕۆ ١٨-١٠-٢٠٢٥ ڕونکردنەوەیەک بڵاوکراوەتەوە، لەپەیج و ئەکاونتى (rang) بەناوى (ڕونکردنەوەیەک لە بنەماڵەى شێخ جەنگى) دواى ئەوەى بنەماڵەى شێخ جەنگى پەیوەندییان پێوەکردم، بەڕێزیان داوایانکرد ڕونکردنەوەیەکى پێویست لەوبارەیەوە بدەم کە ئەوان دوورو نزیک ئاگادارى ئەو ڕونکردنەوەیە نیین".
نوسیویشیەتی "بۆ هەموولایەکى ڕووندەکەینەوە ئەو ڕوونکردنەوەیەى لە پەیجى ناوبراو بڵاوکراوەتەوە دوورە لەڕاستى. هیوادارین کەسە پەیوەندیدارەکان بەم کێشەیە، بەشێوەیەکى عادیلانە لەڕەگ و ڕیشەوە ئەم کێشەیە چارەسەر بکەن، کۆتایی بەناکۆکیەکان بهێنن، چونکە ئەوە لەبەرژەوەندى هەموولایەکدایە و زامنى چاکبونەوەى برینەکانە".
بۆ ئەو مەبەستە ئاوێنە سەرچاوەیەکی لەنێو کەسوکاری لاهور شێخ جەنگی و پۆڵاتەوە دواند و ئەو وتی "ئەو رونکردنەوەیەی ماڵپەڕی رەنگ هیچ بنەمایەکی نییە".
سەبارەت بە هۆکارەکەش، ئەو سەرچاوەیە ئاشکرایکرد "هۆکارەکەش ئەوە بوو خۆپیشاندانمان کردبوو خەڵکێکی زۆرمان کۆکردبوەوە پێنج هەنگاو بوین، ئیتر ئەو درۆیەیان بڵاوکردووەتەوە".
ئەحمەد حاجی رەشید، کاندیدی کۆمەڵی دادگەری دەڵێت "خەڵک دەمناسێت‌و ئەوە بەسەو پێویستم بەزۆر دەرکەوتن‌و بانگەشەی هەڵبژاردن نییە".
ئاوێنە: ئەحمەد حاجی رەشید، لەبارەی شێوازی بانگەشەی ھەڵبژارنەوە، بەئاوێنەی راگەیاند "خۆم بەشێوەیەکی بەرچاو دەرناکەوم بۆ بانگەشە، ئەمەش پەیوەندی بەرابردووەی خۆمەوە ھەیە کە ماوەی چوار ساڵە بەردەوام لەسەر شاشەکانی سەرجەم کەناڵەکانی راگەیاندن لێدوان دەدەم‌و دەرکەوتووم، ئەمە بۆ من بەسە چونکە خەڵک دەمناسێت".
وتیشی "ساردو سڕیی بانگەشەی ھەڵبژاردن بۆ ئەو قسانە دەگەڕێتەوە کە دەنگۆ ھەیە تا ئەم ساتەوەختەش ھەڵبژاردن نەکرێت، وەک کۆمەڵی دادگەریش درەنگ بڕیاردرا بەشدار بین لەھەڵبژاردن، بەوھۆیەوە ھێشتا گەرم‌و گوڕ نەبووین، بیریشمان نەچێت بەشێوەیەک لەشێوەکانیش وەک ئەوەی سەدر بڕیاری داوە بەشداریی ھەڵبژاردن نەکات، سەرکردەی چەند حیزبی ئۆپۆسیۆنیش لەزنداندان، ئەمانەش کاریگەرییان هەیە لەسەر ساردی بانگەشەکە".
کلیکی ئەم لینکە بکەو لەمبارەوە راپۆرتێک بخوێنەرەوە:
https://www.awene.com/detail?article=129303
سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان رایگەیاند، ئومێدەوارین کابینەی دەیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێش ھەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبێت.
ئاوێنە: مەسعود بارزانی، سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان، لەمیانی كۆبونەوەی لەگەڵ زانایانی ئاینی ئیسلامی و پیاوانی ئاینی پێکھاتە ئاینەکانی دیكه‌ی ھەرێمی کوردستان، لە هۆڵی سەعد عەبدوڵا، وتی "ئومێدەوارین کابینەی دەیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێش ھەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبێت، کاری جیدیش بۆ ئەوەیە".
وتیشی "پلانی زۆر دژی ئەم ھەرێمە دەگێڕێت، بە درێژایی مێژوو ئەمە سیاسەتی دەسەڵاتەکانی عێراق بووە. هەروەها دوژمنان بە ھەموو ڕێگەیەک دەیانەوێت کولتووری ڕەسەنی کوردەواری تێک بدەن".
سەرۆکی پارتی ئەوەشی وت "سەرەڕای ھەموو تێبینییەک بۆ بەرژەوەندیی کوردستان بەشداریی ھەڵبژاردنمان کردووە".
وتەبێژی یەکێتی رایگەیاند، حزبەکەی ناچیتە حکومەتێکەوە کە مافی نەدات و وەزارەتە دیاریکراوەکان بە موڵکی نەزانێت، دەشڵێت "یەکێتی کورسییەکانی زیاد دەکات، پارتیش لەشکانی خۆی بە گومانە".
ئاوێنە: کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانی دەڵێت "حزبەکان دۆخی راستەقینەی خۆیان زۆرباش دەزانن، دڵنیاتان دەکەمەوە یەکێتی سەردەکەوێت، لایەنێک لە خۆی بەگومانە ئەویش لە واقعی حاڵی خۆیانەوەیە".
سەبارەت بە پێکهێانی حکومەتیش ناوبراو ئاماژە بەوە دەکات، کە ئەوان ئامادەی رێککەوتنن، بەڵام "ئامادەی حکومەتێک نابین ئەگەر داخوازییەکانی یەکێتی و خەڵکی کوردستان بەدی نەهێنێت کە دادپەرور و رەشید نەبێت".
لەسەر دابەشکردنی وەزارەتەکانیش، وتەبێژەکەی یەکێتی وتی "یەکێتی ئەو وەزارەتانەی بەمافی هەڵبژاردنی خۆی دەزانن مافی یەکێتییە، کەس مافی ئەوەی نییە خێر بە یەکێتی بکات".
لەبارەی ئەوەی پارتی و یەکێتی چەند کورسی بەدەست دەهێنن؟ کاروان گەزنەیی ئاشکرایکرد "یەکێتی کورسییەکانی زیاد دەکات، ئەوانەشی لەشکانی خۆیان بەگومانن لەخۆیان بپرسە!".
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌ میانی ده‌ستپێكی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌سلێمانی رایگه‌یاند، ئێمه‌ هیچ ركابه‌رێكمان نییه‌ و ته‌نیا خۆمان ركابه‌ری خۆمانین. دوپاتیشیكرده‌وه‌ كه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك كابینه‌ی حكومه‌تی هه‌رێم پێك نایه‌ت "تا ئێمه‌ دڵنیا نه‌بین ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ هه‌ڵه‌كانی دوباره‌ ناكاته‌وه."
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵه‌بانی له‌ وته‌یه‌كدا وتی"ئێمه‌ نه‌یارو دوژمنمان نییه، به‌ڵام ركابه‌رێكی زۆر به‌هێزمان هه‌یه‌..ئه‌ویش یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستانه‌ كه‌ تاكه‌ ركابه‌رمانه‌. ئه‌مجاره‌ ده‌بێت كورسی و ده‌نگی زیاتر بێنین و گوێ له‌ كه‌سی تر مه‌گرن. هیچ ركاربه‌ری ترمان نییه‌و هه‌ر خۆمانین."
وتیشی"ئه‌وه‌ی ئێمه‌ ده‌یكه‌ین ئاینده‌ی هه‌مو عێراق ده‌گۆڕێت، یه‌ك ئامانجمان هه‌یه‌ كه‌ ئه‌ویش خزمه‌تی خه‌ڵكی كوردستان و عێراقه‌. ئێمه‌ وه‌كو لایه‌نی تر ناكه‌ین، ئێوه‌ ئه‌مڕۆ بۆ حكومه‌ت ئیش ئه‌كه‌ن، ئه‌مه‌ هه‌ڵه‌یه‌، حكومه‌ت ئه‌بێ بۆ ئێوه‌ كار بكات و خزمه‌تتان بكات."
هه‌روه‌ها ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئێمه‌ ئه‌منییه‌تی ئێوه‌ ده‌پارێزین، ئێمه‌ ئه‌منیه‌تی دهۆك و ئه‌منیه‌تی به‌سره‌ ده‌پارێزین و به‌ یه‌كچاو سه‌یری هه‌موی ده‌كه‌ین بۆیه‌ خۆشه‌ویستین و ده‌نگمان ئه‌خوات له‌ به‌غدا."
هه‌روه‌ها وتیشی"چیمان پێویسته‌ ئێمه‌، ساكارترین شت، موچه‌مان پێویسته‌، بۆ خوێندنگه‌كان له‌ به‌غدا ده‌كرێنه‌وه‌ لێره‌ ناكرێنه‌وه‌، بۆ خوێندكاره‌كانمان دوای ئه‌و هه‌مو ساڵه‌ خوێندنه‌ ناتوانن له‌ شوێنێك ئیش بكه‌ن. بۆ ئه‌مه‌ قورسه‌. هه‌لی كار نییه‌. كاره‌با وه‌ك پێویست نییه‌، خزمه‌تگوزاری وه‌ك پێویست نییه‌، خزمه‌تی كه‌مئه‌ندام و به‌ته‌مه‌نه‌كان وه‌كو پێویست ناكرێت."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "به‌رنامه‌ی یه‌كێتی پێچه‌وانه‌كردنه‌وه‌ی هه‌مو ئه‌م شته‌ سه‌قه‌تانه‌یه‌ كه‌ چه‌ند لایه‌نێكی تر ئه‌م چه‌ند ساڵه‌ كوردستانیان توشی ئه‌م شتانه‌ كردوه‌."
وتیشی"هه‌ر به‌ ئێمه‌ ئه‌كرێت. بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن لێره‌ ده‌ستی پێكرد له‌ به‌غدا ته‌واو ده‌بێت. خه‌بات ده‌كه‌ین بۆ كوردستانێكی باشتر و به‌هێزتر. ئێمه‌ یه‌كێتین و به‌ڵێنی خۆمان جێبه‌جێ ده‌كه‌ین كه‌ پێتان ئه‌ڵێین شتێك ئه‌كه‌ین ئه‌یكه‌ین."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، "ئێوه‌ پرسیارتان هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر باسی كوردستانێكی یه‌كڕیز ده‌كه‌ی بۆ حكومه‌تی هه‌رێم دانه‌مه‌زراوه‌. قه‌ت حكومه‌تێك دانامه‌زرێت له‌م كوردستانه‌ تا ئێمه‌ دڵنیا نه‌بین ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ هه‌ڵه‌كانی دوباره‌ ناكاته‌وه‌و ده‌رفه‌ت ده‌دات به‌ ئێمه‌ كه‌ خزمه‌تی ئێوه‌ بكه‌ین."
وتیشی"ئێمه‌ نامانه‌وێت سبه‌ی له‌ ئه‌مڕۆ بچێت، پێویستمان به‌ گۆڕانكاری جدی و كۆنكرێتی و به‌رنامه‌و به‌كڕیزی. خۆشبه‌ختانه‌ هه‌مو ئه‌و شتانه‌مان هه‌یه‌، هه‌ر ده‌نگه‌كه‌ ماوه‌. "
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دواجار دۆسیه‌ی نه‌وتیشمان رزگاركرد، نه‌وت ئێستا به‌ بۆرییه‌كه‌ ئه‌ڕوات، عێراق ئاگای لێیه‌تی، ئێمه‌ ئاگامان لێیه‌تی، بیانییه‌كان ئاگایان لێیه‌تی. به‌سه‌ گیرفانتان زۆر پڕ بو.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو "كه‌س ناوێرێت ئه‌وه‌ بكات كه‌ یه‌كێتی كردویه‌تی. كێ رۆژانه‌ شه‌ڕ ئه‌كات بۆ خه‌ڵك، كێ شه‌ڕ ئه‌كات بۆ خوشك و براكانمان له‌ سوریا، كێ فڕۆكه‌خانه‌كه‌ی له‌سه‌ر كوردایه‌تی داده‌خرێت، ئێمه‌ له‌ هه‌ڕه‌شه‌كانتان و له‌ به‌رنامه‌ ناشرینه‌ ترسنۆكانه‌كانتان ناترسین‌ ئێمه‌ له‌ خه‌بات ناترسین. ئێمه‌ ئه‌وێرین. ئه‌وه‌ی ئه‌وێرێت ئه‌و براوه‌یه‌. ئێمه‌ ئه‌وێرین ئێمه‌ براوه‌ ئه‌بین."
بافڵ تاڵه‌بانی به‌ كاندیده‌كانی یه‌كێتی وت"به‌خوای گه‌وره‌ بچنه‌ به‌غداو ئه‌ملاوئه‌ولا بكه‌ن بۆ خۆتان، قبوڵی ناكه‌م لێتان."
هه‌روه‌ها بۆ بۆ ئه‌ندام و لایه‌نگرانی یه‌كێتیش وتی"كه‌ ئێستا ئیسپات كرا كه‌ ئێمه‌ هیچ ركابه‌رێكمان نییه‌ خۆمان نه‌بین، كه‌ كه‌س ناتوانێت ئازاری ئێمه‌ بدات خۆمان نه‌بین، داواتان لێ ئه‌كه‌م ئه‌م جاره‌ جیاواز له‌ جاره‌كه‌ی تر، جاره‌كه‌ی تر 93% ده‌نگمان زیادی كرد، من رازی نیم، زیاترم ئه‌وێت، بڕۆن سندوقه‌كانی كوردستان و عێراق سه‌وز بكه‌ن بۆ یه‌كێتی."
له‌دوای كۆتاییهاتنی قسه‌كانیشی سه‌رۆكی یه‌كێتی وتی"مایكرۆفۆنه‌كه‌ ناشكێنم چونكه‌ ئیشم پێیه‌تی."
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، پێشبینی ده‌كرێت له‌ ناوه‌ڕاستی ئه‌م هه‌فته‌یه‌وه‌ شه‌پۆلێكی باران بارین به‌ڕێژه‌ی جیاجیا ناوچه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بگرێته‌وه‌و له‌ هه‌ندێ شوێنیش ئه‌گه‌ری دروستبونی لافاو هه‌یه‌.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ئەنجامی کاریگەری نزمەپاڵەپەستۆیەک لە باشوری ئەوروپا و دەریای ناوەڕاستەوە لە بەرەبەیانی رۆژی سێشەممە 21/10/2025ه‌وه‌، شەپۆلێکی بارانبارین بەڕێژەی جیا جیا ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە و تا ئێوارەی رۆژی چوارشەممە 22/10/2025 بەردەوامی ئەبێت.
وتوشیه‌تی، بەگشتی پێشبینی بارانی کەم و پچڕپچڕ ئەکەین بۆ سەر ناوچەکانی پارێزگای سلێمانی و هەڵەبجە و کەرکوک و ئیدارەی راپەرین و پارێزگای هەولێر و ئیدارەی سۆران، لەهەندێ شوێنیشدا بڕی بارانەکە زیاتر ئەبێت لە نێوان 2 تا 5 ملیممەتر.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەسنوری پارێزگای دهۆک و بەتایبەت ئیدارەی زاخۆ و ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگاکە کاریگەرییەکانی شه‌پۆله‌كه‌ بەهێز ئەبێت و لەو ناوچانەدا ئەگەری تاوە بارانی بەخوڕ و تەرزە و چالاکبونی هەورە بروسکەی بەهێز ئەبێت کە لەهەندێ شوێنیشدا ئەگەری ئەوە ئەبێت لافاو دروستببێت و بڕێکی زۆر باران ببارێت لەنێوان 20 تا 50 ملیممەتر.
ئاراس جه‌بار ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، پلەکانی گەرماش لەماوەی ئەم شەپۆلەدا بەجیاوازی ناوچەکان 5 تا 8 پلە نزمدەبنەوە و لەکۆتایی هەفتەوە بەرزبونەوە بەخۆیانەوە ئەبیننەوە.
فارس عیسا، نوێنه‌ری حکومەتی هەرێم لە بەغدا رایده‌گه‌یه‌نێت، ئەگەر حکومەتی فیدراڵ هیچ گرفت و بەربەستێکی دیکە دروست نەکات، لەم هەفتەیەدا موچەی مانگی هه‌شتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت.
ئاوێنه‌: فارس عیسا، نوێنه‌ری حكومه‌تی هه‌رێم له‌ به‌غدا، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، لە لێدوانێکدا بۆ میدیای پارتی رایگه‌یاند، بەداخەوە لە عێراق مامەڵەیەکی سیاسی لەگەڵ خەڵکی هەرێمی کوردستان دەکرێت و پرسی موچە و شایستە داراییەکانیان کردوەتە چەکێک و دژی موچەخۆران و خەڵکی کوردستان بەکاریدەهێنن.
وتیشی: بەهۆی ئەو عەقڵیەتەی هەژمونی بەسەر عێراقدا سەپاندوە و دژایەتی هەرێمی کوردستان دەکات، پێویستە لە بەغدا بەهێزتر بین.
هەروەها ئاماژەیدا، ئەو ئەرکانەی لەسەر حکومەتی هەرێمی کوردستان پێویست بون، لە داهاتە نەوتی و نانەوتییەکان، بابەتی هەژماری من هەموی جێبەجێکردوە، هەرچەندە سێشەممەی هەفتەی ڕابردو بڕیار لەسەر ناردنی موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان درابو، بەڵام بەداخەوە بە پاساوی بونی هەندێک کێشەی تەکنیکی دوایانخست، لە کاتێکدا هیچ کێشەیەک لە ئارا نەبو، بۆیە پێشبینی دەکەم لەم هەفتەیەدا موچەی مانگی ئاب ڕەوانە بکرێت.
شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن، سه‌ركرده‌ له‌ به‌ره‌ی گه‌ل، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، رایگه‌یاند، له‌دوای دو مانگ له‌ تاوانی لاله‌زار، تا ئێستا دادگا هیچ رۆڵێكی نییه‌ له‌ یه‌كلاكردنه‌وه‌ی دۆسیه‌ی لاهور شێخ جه‌نگی و هه‌ڤاڵه‌كانی. ده‌شڵێت، بێده‌نگی سه‌رۆكی له‌ ئاست تاوانی لاله‌زار زۆر پرسیارو سه‌رنج هه‌ڵده‌گرێت.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، ئه‌ندامان و لایه‌نگرانی به‌ره‌ی گه‌ل له‌به‌رده‌م باره‌گای نه‌ته‌وه‌ یه‌كگرتوه‌كان له‌ هه‌ولێر گردبونه‌وه‌یه‌كی ناڕه‌زایه‌تییان ئه‌نجامدا و داوای ئازادكردنی لاهور شێخ جه‌نگی و هاوڕێكانیان كرد.
له‌ گردبونه‌وه‌كه‌دا، شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن، سه‌ركرده‌ له‌ به‌ره‌ی گه‌ل قسه‌ی بۆ رۆژنامه‌نوسان كردو وتی"رۆژی‌ 22ی‌ ئاب له‌ شاری‌ سلێمانی‌ له‌به‌رچاوی‌ هه‌مو دنیا و حكومه‌تی‌ فیدراڵی‌ عێراق و حكومه‌تی‌ هه‌رێم به‌ بڕیاری‌ سه‌رۆكی‌ یه‌كێتی‌ هێزێكی‌ گه‌وره‌ی‌ 20 هه‌زار چه‌كداری‌ به‌ ته‌واوی‌ چه‌ك و جبه‌خانه‌ی‌ پێشكه‌وتو له‌ تانك و تۆپ و باجه‌ری‌ سه‌ربازی‌ و درۆنی‌ خۆكوژی‌، په‌لاماری‌ ماڵی‌ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و شوێنی‌ نیشته‌جێبونی‌ هه‌ڤاڵه‌كانیان دا."
سه‌ركرده‌كه‌ی به‌ره‌ی گه‌ل ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"به‌بێ‌ حسابكردن بۆ ئارامی‌ و ئاوه‌دانی‌ شارێكی‌ وه‌ك سلێمانی‌. له‌ماوه‌ی‌ چوار كاتژمێردا به‌ هه‌مو شێوه‌یه‌ك ئاگربارانی‌ ماڵه‌كه‌ی‌ و شوێن نیشته‌جێبونی‌ هه‌ڤاڵه‌كانیان كرد. له‌ ئه‌نجامدا چه‌ندین كه‌س شه‌هید و برینداربون و لاهور شێخ جه‌نگی‌ و سه‌دان كه‌س له‌ هه‌ڤاڵه‌كانی‌ ده‌ستگیركران."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "ئه‌م ده‌ستدرێژیكردنه‌ به‌ تۆمه‌ت و به‌ڵگه‌ی‌ بێ‌ بنه‌ما ئه‌نجام دران، دور له‌ ئه‌ركی‌ دادگا و پۆلیس و ئاسایش."
وتیشی"لاهور شێخ جه‌نگی‌ ئه‌ندامی‌ ئه‌نجومه‌نی‌ ئاسایشی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و ئه‌ندامی‌ هه‌ڵبژێردراوی‌ په‌رله‌مانی‌ كوردستان و سه‌رۆكی‌ قه‌واره‌ی‌ به‌ره‌ی‌ گه‌له‌."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌"ئه‌وه‌ی‌ جێگه‌ی‌ نیگه‌رانیمانه‌ داموده‌زگا ره‌سمییه‌كانی‌ حكومه‌تی‌ هه‌رێم و حكومه‌تی‌ فیدراڵ‌ له‌به‌رامبه‌ر ئه‌م تاوانه‌ قێزه‌ونه‌ كه‌مته‌رخه‌م و خه‌مسارد بون. له‌ جیاتی‌ سه‌رزه‌نشتكردنی‌ تاوانكار و دروستكردنی‌ لیژنه‌ی‌ لێكۆڵینه‌وه‌ بۆی‌، پێشوازی‌ لێده‌كه‌ن و ده‌ستی‌ ده‌گوشن."
هه‌روه‌ها وتیشی"روی‌ ده‌ممان له‌ سه‌رۆكی‌ ده‌سه‌ڵاتی‌ دادوه‌ری‌ له‌ عێراق و سه‌رۆكی‌ هه‌رێمی‌ كوردستانه‌ كه‌ فه‌رمانده‌ی‌ گشتی‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كانه‌ به‌ ئه‌نجومه‌نی‌ ئاسایشیشه‌وه‌: ئایا جوڵاندنی‌ ئه‌و هه‌مو هێزه‌ به‌ ره‌زامه‌ندی‌ راسته‌وخۆی‌ ئه‌و بوه‌، یاخود بێمنه‌تی‌ و پابه‌ندنه‌بونی‌ ئه‌م هێزانه‌یه‌ به‌ فه‌رمانده‌یی ئه‌و."
شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "بێده‌نگی‌ سه‌رۆكی‌ هه‌رێم له‌ ئاست ئه‌م تاوانه‌ زۆر پرسیار و سه‌رنج هه‌ڵده‌گرێت، چونكه‌ تا ئێستا به‌ لیژنه‌یه‌ك یاخود به‌ نوێنه‌رێكیشی‌ خۆی له‌ قه‌ره‌ی‌ ئه‌م بابه‌ته‌ نه‌داوه‌."
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"لێره‌وه‌ لۆمه‌ی‌ زۆرینه‌ی‌ حزبه‌ سیاسییه‌كانی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و عێراق ده‌كه‌ین له‌ به‌رامبه‌ر چاوپۆشی و كه‌مته‌رخه‌مییان له‌ ئاست ئه‌م تاوانه‌ گه‌وره‌یه‌دا."
وتیشی"رێكخراوه‌كانی‌ كۆمه‌ڵگه‌ی‌ مه‌ده‌نی‌ و چالاكوانان و رۆشنبیرانیش وه‌ك پێویست هه‌ڵوێٍستیان نه‌بو."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"له‌ دو مانگ نزیك ده‌بینه‌وه‌ كه‌ تاوانی‌ 22ی‌ ئاب ئه‌نجام دراوه‌، به‌ڵام تا ئێستا دادگا هیچ رۆڵێكی‌ نییه‌ له‌ یه‌كلاییكردنه‌وه‌ی‌ دۆسیه‌ی‌ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و هه‌ڤاڵه‌كانی‌."
هه‌روه‌ها داواشی له‌ وڵاتانی‌ هاوپه‌یمان بۆ پشتیوانی‌ له‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كانی‌ هه‌رێم كرد، ته‌واوی‌ هاوكارییه‌ لۆجستی‌ و داراییه‌كانیان رابگرن بۆ هه‌مو ئه‌و یه‌كه‌ چه‌كدارییانه‌ی‌ كه‌ به‌شداربون له‌ تاوانی‌ 22ی‌ ئابی‌ سه‌ر لاله‌زار.
وتیشی"حكومه‌تی‌ هه‌رێم لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ فه‌رمانده‌كانی‌ ئه‌و یه‌كانه‌ بكات كه‌ له‌ژێر فه‌رمانده‌یی سه‌رۆكی‌ حزبێك به‌شداری‌ ئه‌م تاوانه‌یان كردوه‌."
هه‌روه‌ك داواشی كرد، لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان ره‌شبگیری‌ و گرتن و راوه‌دونانی‌ ئه‌ندام و لایه‌نگرانی‌ به‌ره‌ی‌ گه‌ل بوه‌ستێنن.
ئاشكراشیكرد"ئێستا به‌ سه‌دان كه‌س له‌ زیندانه‌كانی‌ كۆماندۆ و دژه‌تیرۆر و ئاسایشدان و به‌سه‌دان كه‌س ئاواره‌ی‌ هه‌ولێر و كه‌ركوك و ده‌ره‌وه‌ی‌ وڵات بون. ده‌ست به‌سه‌ر كه‌ناڵی‌ زوم و كه‌لوپه‌له‌كانیدا گیراوه‌. ماڵی‌ لاهور شێخ و ئۆتێل لاله‌زار به‌ته‌واوی‌ وێران كراوه‌."
وتیشی"له‌ ده‌ره‌وه‌ی‌ سلێمانیش چه‌ندین باخ و ماڵ‌ ده‌ستیان به‌سه‌ردا گیراوه‌ و تاڵان كراون، جگه‌ له‌ بردنی‌ گوژمه‌یه‌كی‌ گه‌وره‌ی‌ پاره‌ی‌ یانه‌ی‌ نه‌ورۆز."
ئه‌وه‌شی وت"داواكارین وڵاتانی‌ هاوپه‌یمان و حكومه‌تی‌ فیدراڵ‌ و دادگای‌ فیدراڵی‌ و دامه‌زراوه‌ دادوه‌رییه‌كانی‌ هه‌رێم و هه‌مو ئازادیخوازانی‌ عێراق و هه‌رێم و حزبه‌ سیاسییه‌كانی‌ ده‌ره‌وه‌ی‌ ده‌سه‌ڵات فشار بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی‌ ته‌واوی‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كان به‌كردار یه‌كبخرێن و له‌ده‌ست حزبه‌كان ده‌ربهێنرێن نه‌وه‌ك بۆ ته‌سفیه‌ حسابی سیاسی‌ و حزبی‌ و دارایی به‌كاریان بهێنن."
وتیشی"داوای‌ ئازادی‌ بۆ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و ته‌واوی‌ هه‌ڤاڵه‌كانمان ده‌كه‌ین."
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ ئه‌گه‌ری خۆڵبارینێكی كه‌م هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێ شوێن بۆ نیمچە هەور دەگۆڕێت و پله‌كانی گه‌رماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماكراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت و لە دوای نیوەڕۆ ئەگەری دروسبونی تۆزێکی سوک هەیەو پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 31، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 33، ھەڵەبجە: 31، زاخۆ: 29، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 29، گەرمیان: 35 پلە
سیپان حەمۆ، ئەندامی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات و ئەندامی لیژنەی سەربازیی دانوستان لەگەڵ حکومەتی دیمەشق جه‌خت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌بێت له‌ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵبونی هێزه‌كانیان به‌ سوپای سوریا، ناسنامه‌ی هه‌سه‌ده‌ پارێزراو بێت و رێز له‌ خه‌باتی هه‌سه‌ده‌ بگیرێت. ده‌شڵێت، هه‌نگاوه‌كانی داهاتوی دیمه‌شق له‌ په‌یوه‌ست به‌ مافی سه‌رجه‌م پێكهاته‌كانی سوریاوه‌ دیاری ده‌كات كه‌ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانمان به‌ سوپا، خێراتر ده‌بێت یاخود هه‌ر راده‌گیرێت.
ئاوێنه‌: سیپان حەمۆ، ئەندامی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات-هه‌سه‌ده‌، سه‌باره‌ت به‌ دانوستانه‌كانیان له‌گه‌ڵ حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق قسه‌ی بۆ ناوه‌ندیی راگه‌یاندنی هه‌سه‌ده‌ كردوه‌.
سیپان حه‌مۆ جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ باوه‌ڕیان وایه‌ هه‌سه‌ده‌ ده‌بێت بنه‌ما بێت بۆ بونیادنانی سوپای نوێی سوریا و سوپایه‌كی نیشتمانیی سوری به‌بێ به‌شداری هه‌سه‌ده دروست ناكرێت و وتوشیه‌تی، بۆیه‌ ئاماده‌یی خۆمان ده‌ربڕیوه‌ بۆ چونه‌ نێو سوپای نوێی سوریا و ئه‌وه‌ش ئامانجی ستراتیژیی ئێمه‌یه‌.
ئه‌و تۆمه‌تانه‌یشی ره‌تكردونه‌ته‌وه‌ كه‌ گوایه‌ هه‌سه‌ده‌ هۆكاری په‌ككه‌وتن یاخود سستی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانیان به‌ سوپاو وتوشیه‌تی"ئه‌م بانگه‌شانه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك راست نین."
سیپان حه‌مۆ ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، هه‌ندێك لایه‌ن ده‌یانه‌وێت هێزه‌كانمان له‌ناوبه‌رن یاخود ناسنامه‌ سیاسی و ئیداری و كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كه‌ له‌ هێزه‌كانمان بكه‌نه‌وه‌، ئه‌مه‌ش ئه‌و شته‌یه‌ كه‌ ئێمه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك قبوڵی ناكه‌ین، چونكه‌ هه‌وڵی له‌و شێوه‌یه‌ك ناكرێت به‌ هه‌وڵی نیشتمانی وه‌سف بكرێن و ناشچنه‌ خانه‌ی ئامانجی ره‌واوه‌.
وتوشیه‌تی، جه‌خت ده‌كه‌ینه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی ئێمه‌ داواین ده‌كه‌ین ده‌بێت ناسنامه‌ی هه‌سه‌ده‌ بپارێزێت و رێز له‌ خه‌باته‌كه‌ی بگرێت.
ئاشكراشیكردوه‌، دوایین كۆبونه‌وه‌مان له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی به‌رگریی دیمه‌شق به‌ به‌شداری ژماره‌یه‌ك له‌ به‌رپرسانی ئه‌مریكا، له‌ كه‌شێكی ئه‌رێنیدا بوه‌، له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش نه‌گه‌یشتوین به‌ هیچ ئه‌نجامێكی كۆنكرێتی و ئه‌نجامی كۆبونه‌وه‌كه‌ ته‌نیا به‌ڵێنی زاره‌كی و هیواداری لێكه‌وتۆته‌وه‌ به‌بێ هیچ رێككه‌وتنێكی رون و نوسراو.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، جه‌ختمان له‌ پێویستی گۆڕینی ئه‌و كه‌شه‌ ئه‌رێنییه‌ بۆ هه‌نگاوی كرداری كرده‌وه‌.
فه‌رمانده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا گفتوگۆیان له‌باره‌ی میكانیزمه‌كانی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانیان به‌ سوپا كردوه‌، وتیشی، به‌شێوه‌یه‌كی گونجاو هۆكار و پاڵنه‌ره‌كانی پێكهێنانی هه‌سه‌ده‌مان وه‌بیرهێنایه‌وه‌ و به‌ڕاشكاوی ئه‌وه‌مان رون كرده‌وه‌ كه‌ هێشتا ئه‌و هۆكارانه‌ ماون كه‌ بونه‌ مایه‌ی پێكهێنانی هه‌سه‌ده‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، بۆ ئه‌وه‌ی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ سه‌ركه‌وتو بێت، ده‌بێت چاره‌سه‌ری ئه‌و هۆكارانه‌ بكرێت كه‌ په‌یوه‌ستن به‌و مه‌ترسیانه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ن له‌سه‌ر گه‌له‌كه‌مان له‌ باكور و رۆژهه‌ڵاتی سوریا.
وتوشیه‌تی، به‌بڕوای ئێمه‌ هێشتا حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق، توانای دروستكردنی دڵنیایی و ئارامی لای پێكهاته‌ جیاجیاكان نییه و هیچ هه‌نگاوێكی جددیشی نه‌نانه‌وه‌ بۆ ره‌واندنه‌وه‌ی ترس لای پێكهاته‌كان.
سیپان حه‌مۆ به‌ ئاماژه‌دان به‌ "كۆمه‌ڵكوژییه‌كان" له‌دژی عه‌له‌وی و دروزه‌كان له‌لایه‌ن هێزه‌كانی سه‌ربه‌ دیمه‌شقه‌وه‌، وتویه‌تی، ئه‌م كرده‌وانه‌ ئاڵه‌نگارییه‌كی جدییان له‌به‌رده‌م هه‌وڵه‌كانی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ به‌ سوپا دروست كردو دوپاتی كرده‌وه‌ كه‌ پێویستییه‌كی به‌رچاو هه‌یه‌ بۆ به‌رده‌وامبونی هێزه‌كانمان له‌پێناو پاراستنی گه‌له‌كه‌مان.
وتیشی، له‌كاتێكدا كه‌ قسه‌ له‌باره‌ی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ ده‌كه‌ین، گه‌ڕه‌كی شێخ مه‌قسود له‌ حه‌ڵه‌ب روبه‌ڕوی گه‌مارۆ و هێرش ده‌بێته‌وه‌و گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ 10 قۆڵه‌وه‌ هێرشیان كرده‌ سه‌ر گه‌ڕه‌كه‌كه‌ ئه‌وه‌ش وه‌ك هه‌وڵێك بۆ دوباره‌كردنه‌وه‌ی ئه‌وه‌ی له‌ سوه‌یدا و كه‌ناراو، رویدا.
وتوشیه‌تی، ئه‌گه‌ر خۆڕاگری دانیشتوانی گه‌ڕه‌كه‌ و به‌رگریی پشتبه‌ستویان به‌ ئه‌زمونه‌كانی پێشویان نه‌بوایه‌، ده‌كرا كاره‌ساته‌كه‌ گه‌وره‌تر بوایه‌.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌ چه‌ندین جار ئه‌وه‌مان دوباره‌ كردۆته‌وه‌ كه‌ پشتگوێخستنی پێكهاته‌كانی سوریا به‌تایبه‌ت گه‌له‌كه‌مان له‌ باكور و رۆژهه‌ڵاتی سوریا و به‌شداری پێنه‌كردنیان له‌ كۆنگره‌كانی دیالۆگ و نوسینه‌وه‌ی ده‌ستور و دانانی یاساكان و پێكهێنانی حكومه‌ت، لای ئێمه‌ كێشه‌یه‌كی راسته‌قینه‌یه‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ بونمان له‌ناو سوپای سوریا مه‌رجی سه‌ره‌كییه‌ بۆ تێپه‌ڕاندنی قه‌یرانه‌كانی ئێستا و به‌رگریكردن له‌ سه‌رجه‌م پێكهاته‌كان. وتوشیه‌تی، تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ ده‌بێت له‌سه‌ر بنه‌مای رێزگرتنی به‌رامبه‌ر و هاوبه‌شی بێت، نه‌ك له‌سه‌ر بنه‌مای تێڕوانینی هه‌ندێك لایه‌ن له‌ دیمه‌شق كه‌ پلانه‌كانیان له‌سه‌ر بنه‌مای به‌ده‌ركردن و پاكتاوكردن بونیاد ده‌نێن.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، تا ئه‌و كاته‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق هیچ رێكارێكی راسته‌قینه‌ نه‌گرێته‌به‌ر بۆ دڵنیاییدان به‌ پێكهاته‌كانی سوریا، ئه‌وا هه‌سه‌ده‌، وه‌ك هێزی به‌رگریكار له‌ بونی گه‌له‌كه‌مان و ناسنامه‌كه‌ی له‌به‌رامبه‌ر هه‌ر مه‌ترسییه‌كدا ده‌مێنێته‌وه‌.
وتوشیه‌تی، بۆ به‌رپرسانی دیمه‌شقمان رونكرده‌وه‌ كه‌ خێراكردنی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردن په‌یوه‌سته‌ به‌ هه‌ڵوێست و هه‌نگاوه‌كانی ئه‌وانه‌وه‌ به‌رامبه‌ر به‌ مافی سه‌رجه‌م پێكهاته‌كان و كردنه‌وه‌ی ده‌رگای شه‌راكه‌تی نیشتمانی. جه‌ختیشی كرده‌وه‌، هه‌نگاوه‌كانی داهاتوی دیمه‌شق، دیاری ده‌كات كه‌ ئاخۆ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ خێراتر ده‌بێت یان سست یاخود هه‌ر راده‌گیرێت.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، وه‌ك نمونه‌ باسمان له‌ دۆخی عه‌فرین كردو به‌ به‌رپرسانی دیمه‌شقمان وت، ئه‌گه‌ر به‌ دادپه‌روه‌رانه‌ به‌رامبه‌ر عه‌فرین ره‌فتارتان كردو سته‌متان له‌سه‌ر ئه‌و شاره‌ هه‌ڵگرت و دۆخه‌كه‌یتان بۆ گه‌ڕانه‌وه‌ی ئاواره‌كان ئاسایی كرده‌وه‌، ئه‌و كات ده‌كرێت به‌ تێڕوانینێكی جیاواز سه‌یری حكومه‌تی كاتی بكرێت، ئه‌مه‌ش نه‌ك ته‌نیا له‌پێناو عه‌فرین به‌ڵكو له‌پێناو هه‌مو ناوچه‌كانی سوریا.
فه‌رمانده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ وتوشیه‌تی، ئێمه‌ ئاماده‌ین ببینه‌ ناوكی بنه‌ڕه‌تی بۆ سوپایه‌كی نوێی سوریا و ده‌سته‌به‌ركردنی راستكردنه‌وه‌ی رێڕه‌وی سیاسی و سه‌ربازیی له‌ وڵات.
ماڵپەڕی بلومبێرگ نیوزی ئەمریکی بە پشتبەستن بە بەرپرسانی تورکیا بڵاویکردووەتەوە "ئەنقەرە بەنیازە کەرەستەی سەربازی بۆ سوریا دابین بکات و ڕێککەوتنێکی ئەمنی ئەنجامداوە کە ڕێگەی پێدەدات ئەو چەکدارە کوردانە بکاتە ئامانج کە بەدرێژایی سنووری سوریا هەن".
ئاوێنە: بە پێی بڵاوکراوەی ئەو میدیا ئەمریکیە "پلانەکان بریتین لە دابینکردنی زرێپۆش و فڕۆکەی بێفڕۆکەوان و تۆپخانە و مووشەک و سیستەمی بەرگری ئاسمانی بۆ سوریا لە لایەن تورکیاوە لە چەند هەفتەی داهاتودا".
ئەو میدیایە دەشڵێت "بەرپرسانی تورکیا مەبەستیان لە هاوکاریە سەربازیەکان بۆ سوریا بەمەبەستی دوبارە بنیاتنانەوەی هێزی سەربازیی ئەو وڵاتە".
ڕونیشان کردوەتەوە "تورکیا و سوریا تاوتوێی فراوانکردنی ڕێککەوتنێکی ئەمنیی نزیکەی سی ساڵەیان کردوە کە ڕێگە بە تورکیا دەدات دەستکراوەبێت بۆ لێدانی ئەو چەکدارە کوردانەی لە نزیک سنوورەکان چالاکی دەکەن، بە وتەی بەرپرسان کە زانیاریان بەو میدیا داوە ئاشکرایان کردوە . تورکیا دەیەوێت ناوچەی ڕێگەپێدراو لە 5 کیلۆمەتری ئێستا بۆ 30کیلۆمەتر درێژ بکاتەوە".
زه‌ینه‌ب عه‌گله‌ كه‌ ژنه‌ دیپلۆماتكارێكى عێراقه‌ و له‌لایه‌ن هوتێلێكى ئوردن به‌ دزینى خاولى و كه‌لوپه‌لى تر تۆمه‌تبار كراوه‌، له‌ دیمانه‌یه‌كى ته‌له‌ڤزیۆنى روونكردنه‌وه‌ ده‌دات و ده‌ڵێ، "به‌ئه‌نقه‌ست ئه‌و بابه‌ته‌ بۆ ناوزڕاندنى من بڵاوكراوه‌ته‌وه‌".
ئاوێنە: هه‌ینى رابردوو به‌ڵگه‌یه‌ك له‌ میدیاكانى عێراق بڵاوكرایه‌وه‌، به‌گوێره‌ى به‌ڵگه‌كه‌ عومه‌ر به‌رزنجى باڵێوزى عێراق له‌ ئوردن وه‌زاره‌تى ده‌ره‌وه‌ى عێراق ئاگادار ده‌كاته‌وه‌ له‌وه‌ى زه‌ینه‌ب عه‌گله‌ له‌لایه‌ن هوتێلێكى عه‌مانى پایته‌ختى ئوردن به‌ دزینى خاولى و كه‌لوپه‌لى تر تۆمه‌تبار كراوه‌.
دواى هه‌فته‌یه‌ك زه‌ینه‌ب له‌ دیمانه‌یه‌كى ته‌له‌ڤزیۆنى روونكردنه‌وه‌ ده‌دات و ده‌ڵێ، "من جلوبه‌رگم له‌ هوتێله‌كه‌ ديارنه‌ما بوو، پێوه‌نديیم به‌ پرسگه‌ كرد، ئاگادارم كردنه‌وه‌، ئه‌وانیش گوتیان ده‌گه‌ڕێین و دواتر گوتیان ژووره‌كه‌ت خاوێن ده‌كه‌ینه‌وه‌".
زه‌ینه‌ب دواتر له‌سه‌ر گێڕانه‌وه‌ى به‌سه‌رهاته‌كه‌ به‌رده‌وام ده‌بێت و باس له‌وه‌ ده‌كات ویستویه‌تى له‌ عه‌مان سه‌ردانى پزیشك بكات، به‌ڵام له‌ هوتێله‌كه‌ بۆ ماوه‌یه‌ك ئۆتۆمبیله‌كه‌ى بردراوه‌. ئه‌و ژنه‌ دووپاتى ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌ستى ئه‌نقه‌ست له‌و بابه‌ته‌ هه‌یه‌ و ده‌ڵێ، "به‌ ئه‌نقه‌ست ئه‌و بابه‌ته‌ هه‌ینى بڵاوكراوه‌ته‌وه‌، تا من فریاى خۆم نه‌كه‌وم، دواتریش له‌لایه‌ن ناسیاوم ئاگادار كراونه‌ته‌وه‌، ئه‌گینا به‌ ته‌له‌فۆن و نووسراو من ئاگام له‌ بابه‌ته‌كه‌ نه‌بووه‌، كاتێك بابه‌تێكى وه‌ها هه‌بوو ده‌بووایه‌ باڵوێز ئه‌رك بكێشێ و پێوه‌ندییم پێوه‌ بكات، خۆ ژماره‌ى من له‌لاى ئه‌و هه‌بوو".
محەمەد جەواد زەریف، وەزیری پێشوتری دەرەوەی ئێران، میكانیزمی سناپباك لە بنەڕەتدا پێشازی روسیاو فەرەنسا بوە و بەشێك نەبو لە دانوستانەكانی ئێران ئەمریكا. دەشڵێت، " ڕوسیا و چین هیچ بۆ ئێمە ناکەن و مۆسكۆ دو هێڵی سوری هەیە كە، یەکەم؛ نابێت ئێران هەرگیز پەیوەندی ئاشتیانەی لەگەڵ جیهاندا هەبێت، دوەمیش؛ نابێت ململانێش بكات لەگەڵ جیهاندا".
ئاوێنە: محەمەد جەواد زەریف، لەمیانەی كۆنفرانسێكی ناوخۆی لەبارەی "خەڵك و ئاسایشی نەتەوەیی" كە میدیای فەرمی ئێران بڵاویكردەوە، لەوەڵامی وەزیری دەرەوەی ڕوسیادا دەڵێت، "سناپ باک، بەشێك نەبو لە دانوستانەكانی من و جۆن کیری وەزیری ئەوكاتی دەرەوەی ئەمریکا. بەڵكو لاڤرۆڤی وەزیری دەرەوەی ڕوسیا و فەرەنسییەکان پێشنیارەكەیان كرد، کە زۆر خراپ بو و ئێمە زۆر هەوڵمان دا ئەو پێشنیازە بخەینە لاوە، بەڵام پەسەندكرا".
ئاماژەی بەوەشكرد، روسەکان هەواڵی گەشتەکەی حاجی قاسم بۆ مۆسکۆ و ناردنی فڕۆکە بێفڕۆکەوانە ئێرانییەکانیان بۆ روسیا لە جەنگی ئۆکرانیادا بڵاوکردەوە، لەکاتێکدا من لەگەڵ حاجی قاسم لە عێراق و تورکیا گفتوگۆم کردوە، بەڵام هیچ هەواڵێک بڵاونەکرایەوە.
وەزیری پێشوتری دەرەوەی ئێران باسی لەوەشكرد، "روسیا هیچ پشتیوانییەکی ئێرانى نەکردوە. هەرچەندە هێشتا باوەڕم بە پەیوەندی ستراتیجی لەگەڵ ڕوسیا و چین هەیە، بەڵام ئەوان هیچ بۆ ئێمە ناکەن".
دەشڵێت، "ڕوسەکان بە ئاشکرا سیاسەتی خۆیان پەیڕەو دەكەن. ڕوسیا وڵاتێکی گرنگە لە دراوسێكانی ئێمەدا، بەڵام دو هێڵی سوری هەیە كە، یەکەم؛ نابێت ئێران هەرگیز پەیوەندی ئاشتیانەی لەگەڵ جیهاندا هەبێت، دوەمیش؛ نابێت ململانێش بكات لەگەڵ جیهاندا".
فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی رایگه‌یاند، له‌ 3ی 11ی ئه‌مساڵه‌وه‌، هێڵی ئاسمانی توركیش ئێرلاین گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كانی له‌ فڕۆكه‌خانه‌كه‌یان ده‌ستپێده‌كاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی سلێمانی، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین گەشتە ئاسمانییەکانی لە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی دەستپێدەکاتەوە.
وتوشیه‌تی، بەپێی ئەو خشتەیەی کە لەلایەن (هێڵی ئاسمانی تورکیش ئێرلاین)ەوە بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی نێردراوە، وابڕیارە لە (3/11/2025)ەوە گەشتە ئاسمانییەکانیان لە نێوان (ئەستەمبوڵ-سلێمانی-ئەستەمبوڵ) هەفتانە بە (4) گه‌شت دەست پێبکەنەوە.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌ ئاشكرایكرد، له‌‌دوایین سه‌ردانیاندا بۆ ئیمراڵی،  عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ مافی هیوا هەنگاوێکە دەبێت دەوڵەتی توركیا بیگرێتەبەر، ئەمە بابەتێکە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دادەنێت.
ئاوێنه‌: نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، راگه‌یه‌ندراوێكی له‌باره‌ی دیداره‌كه‌ی رۆژی 31ی ئه‌م مانگه‌یان له‌گه‌ڵ عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان و زیندانیانی دیكه‌ی ئیمراڵی بڵاوكرده‌وه‌.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌ وتویه‌تی، لە دیدارەکەدا دۆخی یاسایی ئۆجه‌لان، لە چوارچێوەی 'مافی هیوا'ـی دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا بوە مژارێکی گرنگی قسەکانمان. وەک دەزانرێت ئه‌نجومه‌نی وەزیرانی ئەوروپا دوای کۆتا دانیشتنی له‌ 15-17ـی ئەیلولی ئه‌مساڵ، جارێکی دیکە داوای لە تورکیا کرد مافی هیوا بە گوێرە دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا بەشیوەیەکی یاسایی چارەسەر بکات.
"مافی هیوا" له‌چوارچێوه‌ی دادگای مافه‌كانی مرۆڤی ئه‌وروپادا، بنامه‌یه‌كی یاساییه‌ كه‌ به‌پێی ئه‌وه‌، ئه‌و زیندانییه‌ی سزای هه‌تاهه‌تایی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌، ده‌بێت ده‌رفه‌تی پێداچونه‌وه‌ یاخود كه‌مكردنه‌وه‌ی سزاكه‌ی یاخود ئازادكردنی مه‌رجدار یان ئازادی بۆ بڕه‌خسێندرێت، ئه‌وه‌ش له‌دوای به‌سه‌ربردنی سزاكه‌ی له‌ زیندان بۆ ماوه‌یه‌ك كه‌ ده‌وترێت لانی زۆر له‌ 25 ساڵ زیاتر نه‌بێت.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌، وتوشیه‌تی، ئۆجه‌لان له‌وباره‌یه‌وه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ "مافی هیوا" زۆر گرنگ و بنەڕەتییەو "هەنگاوێکە دەبێت دەوڵەت بیگرێتەبەر. ئەمە بابەتێکە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دادەنێت. گرنگ نییە چۆن هەڵسەنگاندنی بۆ بکەیت..دەبێت بە شێوەیەکی یاسایی ئەنجام بدرێت. سیاسەت و دادپەروەیش پێویستی بەمەیە."
وه‌ك له‌ به‌شێكی دیكه‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌دا هاتوه‌، ئۆجه‌لان له‌ چوارچێوەی بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسیدا، رایگەیاند، دەبێت هەمو باوەڕ و مەزهەبەکان بتوانن بە شێوەیەکی ئازاد گوزارشت لە خۆیان بکەن، هەروەها هەمو کەسێک مافی ئەوەی هەیە گوزارشت لە نەتەوەی خۆی بکات و بە شێوەیەکی ئازاد بژی. ئاماژەی بەوەشدا دەبێت کورد بە شێوەیەکی یەکگرتو لە نێو یاسادا جێگەی بکرێتەوە و 'ئەمە جەوهەری ئاشتییە'.
به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، ئۆجه‌لان جەختی لەوەشکردۆته‌وه‌، تا ئێستا کورد لە یاسادا بە نەبون هەژمار کراوە، لە دەرەوەی یاسا جێهێڵراون، بەڵام دەبێت ئیدی یاسای ئەنتێگراسیۆنی دیموکراسی بنیات بنرێت.
ئۆجه‌لان وتوشیه‌تی"ژیان کاتێک ئازادبێت، مانادارە. پێشتریش ئەمەم وتوە. ئەی ژیان دەبێت بە ئازادیی لە تۆدا بژیم، بەدەرلەوە بە ژیانت نازانم. ئەمە ڕوانگەمە بۆ ژیان، ئەمە دروشمی منە."
ئۆجه‌لان له‌به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ چاره‌سه‌ری نایه‌كسانی نێوان ژن و پیاو لەڕێگەی پراکتیزەکردنی ژیانی ئازادی ژن و فکری سۆسیالیستییەوە دەبێت. هەروەها ڕاشیگەیاندوه‌، لە نزیکەوە چاودێری خەباتەکانی ژنۆلۆژی دەکات، زۆر بە بەهای دەیبینێت و سڵاوی تایبەتی خۆی بۆ هەمو ژنە زیندانییەکان ناردوه‌.
هه‌روه‌ك ئۆجه‌لان داواشی له‌و كه‌سانه‌ كردوه‌ کە دەیانەوێت لێی تێبگەن، بۆ قوڵکردنەوەی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی بەشداری پرۆسەکە بکەن.
نرخی هه‌مو جۆره‌كانی به‌نزین له‌ شاری سلێمانی به‌رزبوه‌وه‌و هه‌ر لیترێك به‌نجا دیناری چوه‌ سه‌ر.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ هه‌ینی‌ له‌ به‌نزینخانه‌كانی شاری سلێمانی نرخی لیترێك به‌نزین بۆ هه‌ر سێ جۆره‌كه‌ی، (50) دینار به‌رزبوه‌وه‌. به‌رله‌وه‌ش نرخی به‌نزین له‌ هه‌ولێر گران بو.
نرخی یه‌ك لیتر به‌نزینی نۆرماڵ بۆ 950 دینار، موحه‌سن بۆ 1150 دینار و به‌نزینی سوپه‌ر بۆ 133 دینار به‌رزبۆته‌وه‌.
به‌گوێره‌ی زانیارییه‌كان، به‌رزبونه‌وه‌ی نرخی به‌نزین له‌ هه‌رێمی كوردستان، به‌هۆی كه‌مبونه‌وه‌ی به‌رهه‌می پاڵێوراوی ناوخۆیه‌ ئه‌وه‌ش له‌دوای هه‌نارده‌كردنه‌وه‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان و فرۆشتنی له‌رێگه‌ی سۆمۆوه‌.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی پلەکانی گەرما كه‌مێك به‌رزده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت پلەکانی گەرما كه‌مێك به‌رزتر ده‌بن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 32، سلێمانی: 29، دھۆک: 31، کەرکوک: 33، ھەڵەبجە: 33، زاخۆ: 32، حاجی ئۆمەران: 21، سۆران: 30، گەرمیان: 35 پلە
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی نزیكه‌ی 9 ملیار دینارەو ئه‌وه‌ش به‌راود به‌ دو هه‌فته‌ی رابردو به‌شێوه‌یه‌كی به‌رچاو كه‌می كردوه.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 11ی 10 تا 17ی 10ی 2025، زیاتر لە 9 ملیارو 264 ملیۆن و 789 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 8 ملیارو 286 ملیۆن و 878 هەزار دیناری واتە 89%ی نەختینەیەو هەروەها 977 ملیۆن و 910 هەزار دیناری واتە 11%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ داهاتی هه‌فته‌ی رابردوی سلێمانی زیاتر له‌ 20 ملیار دینار و داهاتی هه‌فته‌ی پێشوتر نزیكه‌ی 18 ملیار دینار بوه‌.
جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیای سۆمۆ رایدەگەیەنێت، ئاستى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان رۆژانە زیاد دەکات، ده‌شڵێت، نەوتى هەرێمى کوردستان خواستى زۆرى لەسەرە بەتایبەت لە بازاڕەکانى ئەوروپا.
ئاوێنه‌: د. حەمدى شنگالى، جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیای سۆمۆ به‌ میدیای یه‌كێتی راگەیاند، "ئاستى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان رۆژانە زیاد دەکات و ئێستا ئاستى بەرهەمهێنان گەیشتوەتە 215 هەزار بەرمیلى رۆژانە و 165هەزارى لە رێگەى بۆرییەوە هەناردەدەکرێت".
ئاماژەی بەوەکرد، "هەوڵدەدەن ئاستى بەرهەمهێنانى نەوت زیادبکەن بۆ 400 هەزار بەرمیلى رۆژانە".
د.حەمدی شنگالی وتیشی"رێککەوتنى هەولێر و بەغدا بۆ هەناردەکردنەوەى نەوت تاوەکو 31ى کانونى یەکەمى ئەمساڵە، ئەمەش بەو واتایە نایەت کە لەدواى ئەو بەروارە هەناردەکردنى نەوت رادەوەستێت، بەڵکو دیاریکردنى ئەو ماوەیە بە ئامانجى جێبەجێکردنى پابەندییەکانە".
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"لەپاش ئەو وادەیە بە واژۆى لایەنەکان رێککەوتنەکە نوێدەکرێتەوە، بەڵام ئەمە کاریگەرى لەسەر هەناردەکردنەوەى نەوت نابێت و هیچ پێشهاتێکى نەخوازراو نەیەتە پێشەوە هەناردەى نەوت ناوەستێت".
جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیاى سۆمۆ راشیگەیاند، "هەرچەندە لەکاتى گفتوگۆکان بەغدا هەوڵیدا وەک لایەنێک بێتە ناو گرێبەستە نەوتییەکانى هەرێمى کوردستان، بەڵام هەرێمى کوردستان رەزامەند نەبوەو ئەو گرێبەستانە تەنیا لە نێوان هەرێمى کوردستان و کۆمپانیا نەوتییەکان وەک خۆیان ماونەتەوە".
وتیشی"ئەو کۆمپانیا راوێژکارییەى کە دێت بەدواداچون بۆ شێوازى ئەنجامدانى گرێبەستەکان و تێچوى بەرهەمهێنانى نەوت دەکات، تەنیا لەڕوى یاساییەوە بڕیار لەبارەى گرێبەستەکان دەدات و گرێبەستەکان ناخرێنە بەردەم کۆمپانیاکە و وەک پێشتر بەنهێنى دەمێننەوە".
د.حەمدى شنگالى جەختی لەوەکردەوە، "کۆمپانیا راویژکارییەکە دیاریکراوە و ناوى ود مەکەنزییە و پێویستە لەوماوەیه‌ی کە دیاریکراوە و 60 رۆژە راپۆرتى خۆى سەبارەت بە تێچوى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان لەسەرجەم کێڵگە نەوتییەکان پێشکەش بکات".
وتیشی، "نەوتى هەرێمى کوردستان خواستى زۆرى لەسەرە بەتایبەت لە بازاڕەکانى ئەوروپا چونکە نزیکە و تێچوى گواستنەوەى زۆر نییە".
ئاماژەی بەوەشدا، "نەوت بەهەمان نرخى سۆمۆ دەفرۆشرێت و سۆمۆ هەمو حەوتى مانگێک کۆدەبێتەوە و نرخى نەوت بۆ یەک مانگ دیاریدەکات".
بورهان ره‌شید گوڵه‌، سەرۆكی تیمی پارێزەرانی لاهور شێخ جەنگی، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌باره‌ی كۆمه‌ڵێك كێشه‌ی په‌یوه‌ست به‌ روداوه‌كه‌ی لاله‌زار له‌گه‌ڵ به‌ڕێوه‌به‌ری نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێم له‌ پشكی یه‌كێتی كۆبۆته‌وه‌. بورهان ره‌شید گوڵه‌ ده‌ڵێت، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌ جه‌ختم كرده‌وه‌ كه‌ كێشه‌ی لاله‌زار به‌ دادگا چاره‌سه‌ر ناكرێت چونكه‌ كێشه‌یه‌كی سیاسییه‌.
ئاوێنه‌: بورهان ره‌شید گوڵه‌ كه‌ هاوكات سەرۆکی لیستی بەرەی گەله‌ لە سلێمانی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ 16/10/2025، سەردانی عەتا محەمەد، بەڕێوبەری نوسینگەی جێگری سەرۆک وەزیرانم کرد لەسلێمانی و گفتوگۆمان لەسەر ئەم چه‌ند بابه‌تێك كرد.
به‌قسه‌ی بورهان ره‌شید گوڵه‌ یه‌كێك له‌ بابه‌ته‌كان كه‌ قسه‌یان لێكردوه‌ پێوێستی ئازادکردنی ئەو پیشمەرگەو سیکیوریتیانە بوه‌ كه‌ لە روداوی لالەزاردا دەستگیرکراون، به‌ڕێوه‌به‌ری نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی بەڵێنی کارئاسانیداوه‌ بۆ ئازادکردنیان.
هه‌روه‌ها پرسێكی دیكه‌ كه‌ گفتوگۆیان له‌باره‌وه‌ كردوه‌ ئەو پارەیە بوه‌ كه‌ بۆ یانه‌ نەورۆز تەرخان کرابو و شەوی روداوه‌كه‌ی لاله‌زار، دیارنەماوە، عه‌تا محه‌مه‌د بەڵێنی بەدواداچونی بابەتەکەی داوه‌ هەروەها بەڵێنیشیداوه‌ بە تەرخانکردنی پارچە زەوی بۆ گەراجی یانەی وەرزشی نەورۆز.
بورهان ره‌شید گوڵه‌ وتوشیه‌تی"دەربارەی نەگەڕانەوەی موڵک و ماڵی کاک حەمە چاوشین، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانی دا کە لەزوترین کاتدا بگەڕێتەوە بۆ بنەماڵەکەیان." هه‌روه‌ها "دەربارەی هەندێ کامێراو کەلوپەلی زوم تی ڤی، بەڕێزیان  بەڵێنی بەدواداچونیدا."
سه‌رۆكی تیمی پارێزه‌رانی لاهور شێخ جه‌نگی وتوشیه‌تی، "لای خۆمانەوە ته‌ئکیدمان لەوە کردەوە کە روداوی لالەزار بڕوام نییە بە دادگا چارەسەر بکرێت بەڵکو کێشەیەکی سیاسییە. بەته‌ئکید پێوێستی بە چارەسەری رەگ و ریشەیی هەیە بەمەبەستی  ئاشتەوایییەکی سەقامگیر."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
ئەمڕۆ 16/10/2025، سەردانی بەڕێز ماموستا عەتا محەمەد، بەڕێوبەری نوسینگەی جێگری سەرۆک وەزیرانم کرد لەسلێمانی، دوای پێشوازیکردن گفتوگۆ لەسەر ئەم بابەتانەی خوارەوە کرا:
1.دەربارەی پێوێستی ئازادکردنی ئەو پیشمەرگەو سیکیوریتیانەی لە روداوی لالەزاردا دەستگیرکراون، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانیدا بۆ ئازادکردنیان.
2.دەربارەی ئەو پارەیەی بۆ نادی نەورۆز تەرخان کرابو کە شەوی روداو، دیارنەماوە بەڕێزیان بەڵێنی بەدواداچونی بابەتەکەی دا.
3.هەروەها بەڕێزیان بەڵێنیدا بە تەرخانکردنی پارچە زەوی بۆ گەراجی یانەی وەرزشی نەورۆز.
4.دەربارەی نەگەڕانەوەی موڵک و ماڵی کاک حەمە چاوشین، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانی دا کە لەزوترین کاتدا بگەڕێتەوە بۆ بنەماڵەکەیان.
5.دەربارەی هەندێ کامێراو کەلوپەلی زوم تی ڤی، بەڕێزیان  بەڵێنی بەدواداچونیدا.
6.لای خۆمانەوە ته‌ئکیدمان لەوە کردەوە کە روداوی لالەزار   بڕوام نییە بە دادگا چارەسەر بکرێت بەڵکو کێشەیەکی سیاسییە. بەته‌ئکید پێوێستی بە چارەسەری رەگ و ریشەیی هەیە بەمەبەستی  ئاشتەوایییەکی سەقامگیر.
پارێزەر/ بورهان ره‌شید گوڵە
سەرۆکی تیمی پارێزەرانی داکۆکیکار لە لاهور جه‌نگی و هاوڕێکانی
سەرۆکی لیستی بەرەی گەل لە سلێمانی
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی پێی وایه‌ وڵاتانی زلهێزی جیهان ده‌یانه‌وێت له‌ڕێگه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ گۆڕانكاری له‌ حوكمڕانی عێراقدا بكه‌ن و ده‌شڵێت، ئه‌گه‌ر گۆڕانكارییه‌كه‌ به‌ هه‌ڵبژاردن نه‌كرا، دورنییه‌ په‌نا بۆ كرده‌وه‌ی سه‌ربازی ببه‌ن.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ وته‌یه‌كدا له‌میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی له‌ قه‌زای شاره‌زور و سه‌یدسادق، رایگه‌یاند، بارودۆخی ناوچەكە ئاڵۆزەو لەدوای ڕاگرتنی شەڕی دژی غەززە، هێشتا پریشكی ئاگری شەڕ لەبەردەم دەرگای وڵاتانی ناوچەكەیە، ئەگەر كاربەدەستانی عێراق و هەرێم ژیرانە مامەڵە نەكەن، پریشكیان بەردەكەوێت.
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو وتیشی، سەرەڕای گۆڕانكارییەكانی سوریاش، هێشتا دەرهاویشتەكانی ماون، لەئێستادا زلهێزەكانی ناوچەكەو جیهان دەیانەوێت لەڕێگەی هەڵبژاردنەوە گۆڕانكاری لەحكومڕانی عێراقدا بكەن، ئەگەر بە هەڵبژاردن چارەسەر نەبو، دور نییە پەنا بۆ كردەی سەربازی ببرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، بۆیە هەڵبژاردنی ئەمجارە گرنگ و چارەنوسسازەو وتیشی، جێی داخە لەم هەلومەرجە ناسكەدا كورد بەتایبەت یەكێتی و پارتی ناتەباو ناكۆكن.
لەبەشێكی دیكەی قسه‌كانیدا سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، كورد پێویستی بەهێزی سێیەمی بەهێزە لە بەغدا لەدەرەوەی یەكێتی و پارتی بۆ بەدەستهێنانی مافەكانی هاوڵاتیانی هەرێم، چونكە لە ڕابردودا كاربەدەستانی یەكێتی و پارتی لە بەغدا كورسی و بەرژەوەندییەكانیان بەمەبەستی بەدەستهێنانی بەرژەوەندی تایبەتی و حزبی بەكارهێناوە.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ ساڵیادی روداوه‌كانی 16ی ئۆكتۆبه‌ری 2017دا، دژه‌تیرۆری پارتی له‌ڕێگه‌ی بڵاوكردنه‌وه‌ی ڤیدیۆیه‌كه‌وه‌، یه‌كێتی به‌ "فرۆشتنی كه‌ركوك" تۆمه‌تباركردوه‌. له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌دا دژه‌تیرۆری یه‌كێتی رونكردنه‌وه‌یه‌كی بڵاوكردۆته‌وه‌و ده‌ڵێت، با دژه‌تیرۆری پارتی سه‌رقاڵی كاری خۆیان بن و ئیشی گەورە بۆ ئێمە جێبهێڵن.
ئاوێنه‌: دژەتیرۆری پارتی، لە ڤیدیۆیەكه‌دا دیمەنی بافڵ تاڵەبانی سەرۆكی یەكێتیی بڵاوكردوەتەوەو لۆگۆی یەكێتیی خستوەتە پاڵ "خیانەتی 16ی ئۆكتۆبەر"و یه‌كێتی به‌ "فرۆشتنی خاكی كه‌ركوك" تۆمه‌تباركردوه‌.
دژه‌تیرۆری یه‌كێتی له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌دا له‌ رونكردنه‌وه‌كه‌یدا وتویه‌تی"ئەمڕۆ 16-10-2025، پەڕەی فەرمی گروپێکی چەکداری لۆکاڵیی کۆمەڵێک دیمەن و وتەیان بڵاوکردوەتەوە کە هەر شایستە بەوانە، جیا لەوەی سەرلەبەری بڵاوکراوەکانیان درۆ و چەواشەکاریە، بەپێویستمان زانی ڕونکردنەوە لەسەر یەکێک لە دیمەنەکان بدەین کە گوایا تەنسیقی نێوان هێزەکانی بەڕێوبەرایەتیی گشتیی دژەتیرۆر-CTG و هێزی دژەتیرۆری عێراقە لە ڕۆژی 16ـی ئۆکتۆبەر، کە ئەمە سەرلەبەری درۆیە و بەڵکو دیمەنەکە هی ئۆپەراسیۆنێکی هاوبەشی نێوان هێزەکانی دژەتیرۆر و دەزگای ئاسایشی هەرێم و دژەتیرۆری عێراقە لە ڕۆژی 13-07-2020 کە ئۆپەراسیۆنێکی هاوبەشە لە سنوری پارێزگای دیالە بۆ دۆزینەوە و کێوماڵکردنی شانە نوستوەکانی داعش."
دژه‌تیرۆری یه‌كێتی وتوشیه‌تی"لامان سەیر نییە هێزێکی لۆکاڵی کە سەرجەم چالاکییەکانی لە وێنەگرتن و سەرکوتی چالاکوان و ڕۆژنامەنوس و خۆپیشاندان و بونە کڵاوسوری بەرلەشکری دوژمن کۆدەبێتەوە لەم چالاکییە گرنگ و نێودەوڵەتیانە تێبگات، با ئەو هێزە لۆکاڵییە سەرقاڵی کاری خۆیان بن و ئیشی گەورەی وەک ڕوبەڕوبونەوەی تیرۆر و چەسپاندنی یاسا و پاراستنی هەولێر و ئازادکردنی مەخمور لەو ڕۆژانەی ئەوان (هەڵهاتنیش دەبێت)یان کردبوە دروشمی خۆیان بۆ ئێمە جێبهێڵن."
فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ له‌ په‌رله‌مانی عێراق رایده‌گه‌یه‌نێت، حزبه‌كانی ده‌سه‌ڵات پێشێلكارییه‌كی زۆریان به‌رامبه‌ر به‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی لیستی نه‌وه‌ی نوێ كردوه‌ به‌تایبه‌ت له‌ سلێمانی و له‌ دهۆك و ده‌شڵێت، ده‌سه‌ڵات ته‌نانه‌ت له‌ وێنه‌كانی شاسوار عه‌بدولواحیدیش ده‌ترسن له‌كاتێكدا خۆی له‌ زینداندایه‌.
ئاوێنه‌: رێبوار ئه‌وڕه‌حمان، په‌رله‌مانتاری فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ له‌ په‌رله‌مانی عێراق، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان وتی، یه‌كێك له‌ شاشه‌كانی ریكلام كه‌ بانگه‌شه‌ی لیستی 288ی نه‌وه‌ی نوێیه له‌ سلێمانی‌، ته‌نیا چه‌ند كاتژمێرێك دوای كاركردنی، ده‌سه‌ڵات پاوه‌ر سه‌پڵای و چه‌ند پارچه‌یه‌كی گرنگی شاشه‌كه‌ی بردو ده‌ستی به‌سه‌ردا گرت و رێگری كرد كه‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی لێوه‌ بكه‌ین.
وتیشی، هه‌ر له‌ سلێمانی ئێمه‌ چه‌ند ئۆتۆمبێلێكی گه‌ڕۆكمان هه‌یه‌ كه‌ شاشه‌یان پێوه‌یه‌و‌ ریكلامی نه‌وه‌ی نوێیان له‌سه‌ره‌، ده‌ستیان به‌سه‌ردا گرتون و رێگه‌ناده‌ن بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن بۆ لیستی نه‌وه‌ی نوێ بكه‌ن.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، پێشێلكارییه‌كانی ده‌سه‌ڵات له‌وه‌وه‌ ده‌ستیان پێكرد كه‌ ته‌واوی فلێكسه‌كانی نه‌وه‌ی نوێیان به‌ ستونه‌كانی كاره‌باوه‌ لێكرده‌وه‌. هه‌مو وێنه‌كانی سه‌رۆكی جوڵانه‌وه‌كه‌مان شاسوار عه‌بدولواحیدیان ده‌دڕاند و ده‌یانخستن. ئه‌مه‌ مانای ئه‌وه‌یه‌ كه‌ ئه‌وان ته‌نانه‌ت له‌ وێنه‌كانی شاسوار عه‌بدولواحیدیش ده‌ترسن كه‌ له‌ ئێستادا له‌ زینداندایه‌.
رێبوار ئه‌وڕه‌حمان وتیشی، ئه‌مه‌ هه‌ر له‌ سلێمانی روی نه‌داوه‌، له‌ دهۆكیش به‌هه‌مان شێوه‌یه‌، له‌ سه‌ره‌تادا رێگه‌ نه‌درا فلێكسه‌كانی بانگه‌شه‌ی لیستی نه‌وه‌ی نوێ به‌ كرێن هه‌ڵواسرێن، چه‌ند كرێنێكمان هه‌ر له‌ دهۆك ده‌ركران، پاشان هه‌ڵیانكوتایه‌ سه‌ر كۆگای فلێكسه‌كانمان و ده‌ستیان به‌سه‌ر ته‌واوی فلێكسه‌كاندا گرت و هه‌روه‌ها ده‌ستیش به‌سه‌ر ئه‌و ئۆتۆمبێلانه‌دا گیرا كه‌ بانگه‌شه‌یان بۆ لیسته‌كه‌مان ده‌كرد.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، ئه‌مه‌ ته‌نیا یه‌ك شتمان پێده‌ڵێت كه‌ ئه‌ویش بابه‌تی ترس و تۆقینی ده‌سه‌ڵاته‌ له‌ هه‌ڵبژاردن و له‌ نه‌وه‌ی نوێ و له‌و ئه‌نجامانه‌ی كه‌ له‌ هه‌ڵبژاردن ده‌كه‌وێته‌وه‌.
وتیشی، ئه‌وه‌ی ده‌یكه‌ن كارێكی زۆر نائه‌خلاقییه‌ له‌به‌رئه‌وه‌ی كه‌ هیچ ده‌رفه‌تێكی یه‌كسان بۆ بانگه‌شه‌ بۆ لیستی نه‌وه‌ی نوێ به‌رامبه‌ر به‌ لیسته‌كانی ده‌سه‌ڵات نییه‌. ئه‌م ره‌فتاره‌ نائه‌خلاقیانه‌یان ئه‌وه‌ندی تر خه‌ڵك توڕه‌ ده‌كات و ئه‌وه‌نده‌ی تریش ئێمه‌ گه‌رموگوڕتر و سورتر و باشتر ده‌كات بۆ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن و بۆ ئه‌وه‌ی ركابه‌رێكی سه‌رسه‌ختی ده‌سه‌ڵات بین و ئه‌مجاره‌ نوێنه‌رایه‌تی كورد له‌ به‌غدا نه‌وه‌ی نوێ بیكات.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كۆمسیۆنمان ئاگاداركردۆته‌وه‌ له‌ هه‌مو پێشێلكارییه‌كان به‌ به‌ڵگه‌ی ته‌واوه‌وه‌.
رێبه‌ر ئه‌حمه‌د، وەزیری ناوخۆی رایگه‌یاند، لێکتێگەیشتنێکیان لەگەڵ رێکخراوێکی ئەڵمانی ئیمزاكردوه‌و به‌پێی لێکتێگەیشتنەکە، گەنجان لە مەترسییەکانی کۆچی نایاسایی ئاگادار دەکرێنەوە و رێگە بۆ کۆچی یاساییان خۆش دەکرێت.
ئاوێنه‌: بە ئامادەبونی رێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆ و ئالبرێشت فۆن ڤيتكه،‌ كونسوڵى گشتیی ئه‌ڵمانيا لە هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ یاداشتێکی لێکتێگەیشتن لەنێوان ناوەندی هاوئاهەنگیی قەیرانەکان (جەی سی سی) و  ئاژانسی پەرەپێدانی ئەڵمانیا (GIZ) کە رێکخراوێکی حکومییە، ئیمزاكرا.
رێبەر ئەحمەد له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا وتی ''یەکەم جارە لێکتێگەیشتنێکی لەو شێوەیە لەگەڵ GIZ واژۆ دەکرێت کە تایبەتە بە بابەتی بڵاوکردنەوەی هۆشیاری لەسەر کۆچ لە هەرێمی کوردستان.''
وتیشی، ئامانج لە لێکتێگەیشتنەکە ''هۆشیارکردنەوەی گەنجانە لە نەهامەتی و سەختییەکانی کۆچی نایاسایی بۆ وڵاتانی ئەوروپی، بەتایبەتی ئەڵمانیا.''
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو''ئەوەی بیەوێت بۆ هەر مەبەستێک بگاتە وڵاتێکی ئەوروپی بەتایبەتی ئەڵمانیا، هۆشیار دەکرێتەوە کە دەتوانێت لە رێگەیەکی یاسایی و تەندروست، بەبێ ئەوەی ژیانی خۆی و کەسوکاری بخاتە مەترسییەوە، بگاتە شوێنی مەبەست. یەکێک لەو رێگەیانە فێربونی زمانی ئەڵمانییە.''
مەسعود نەزەری، چالاکی ئایینی کورد و خەڵکی جوانڕۆ لە شاری ئیستانبوڵ-ی وڵاتی تورکیا، لە لایەن کەسانێکی نەناسراوەوە كوژرا، ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو ده‌ڵێت، ئه‌و مامۆستایه‌ چەند ساڵێك پێشتر بەهۆی گوشاره بەردەوامەکانی ناوەندە ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامی ئێران "ناچارکرا شوێنی لەدایکبونەکەی خۆی بە جێبهێڵێت".
ئاوێنە: بەپێی ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو، مامۆستا مەسعود نەزەری لە چالاکی ئایینی کورد و خەڵکی جوانڕۆ، لە بەرانبەر ماڵکەی خۆی لە گەڕەکی ئارناوت کوی شاری ئیستانبوڵ کەوتە بەر هێرشی چەکدارانەی کەسانێکی نەناسراو و بەهۆی به‌ركه‌وتنی چەن گولله‌یه‌ك گیانی لە دەستدا.
بە وتەی سەرچاوە ئاگادارەکان، مەسعود نەزەری کاتژمێر هەشتی شەو، لە کاتی گەڕانەوەی بۆ ماڵەکەی خۆی لە بەرانبەر ده‌رگای ماڵەکەیدا کەوتوه‌ته‌بەر هێرشی تەقەی کەسانێکی نەناسراو و هێرشبەرەکان پاش ئەنجامدانی ئەو هێرشە چەکدارانە لەو شوێنە هەڵاتون.
ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو ده‌ڵێت، "بنەماڵە و کەسوکاری مەسعود نەزەری، کۆماری ئیسلامی ئێران بە بەرپرسیاری سەرەکیی ئەو ڕوداوه‌ دەزانن و جەختیان کردوەتەوە کە ناوبراو پێشتریش چەندین جار لە لایەن ناوەندە ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامی هەڕەشەی لێکراوە".
ئەو مامۆستا ئایینییە نزیک 10 ساڵ پێش بە هۆی چالاکییە ڕەخنەگرانەکانی خۆی دژی کۆماری ئیسلامی ئێران وڵاتی بە جێهێشت و لەوکاتەوە هەتا ئێستا لە تورکیا نیشتەجێ بوە.
له‌ ڕاپۆرته‌كه‌ی ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاودا هاتوه‌، كوژرانی مەسعود نەزەری نمونەیەکی دیکە لە هێرشە ئامانجدارەکانی کۆماری ئیسلامی دژی چالاکانی سیاسیی و ئایینی لە دەرەوەی وڵات بوە، کۆماری ئیسلامی ئێران پێشتریش چەندین جار بەهۆی سازماندان و جێبەجێکرانی ئۆپەراسیۆنی تیرۆرکردنی دژبەرانی خۆی لە وڵاتانی جیاواز وەک تورکیا و هەرێمی کوردستان تاوانبار کراوە؛ کردەوەیەک کە بەشێک لە سیاسەتی سەرکوتکەرانە و پاک کردنەوەی فیزیکی (تیرۆری فیزیکی، ڕەخنەگران لە دەرەوەی سنورەکانی ئێران هەژمار دێت".
پڕۆژەی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی دابەشکردنی سوتەمەنی لە سنوری پارێزگای هەولێر ڕاگەیەندرا و لە قۆناغی یەکەمدا 450 هەزار هاووڵاتی لێی سوودەند دەبن.
ئاوێنە: ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر، به‌ ئاماده‌بوونی لیژنە‌ی به‌رێوبه‌رایه‌تی نه‌وت و کانزاکانی هه‌ولێرو کۆمپانیای جێبه‌جێکار، پرۆژه‌ی گرێبەستی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی سوتەمەنی لە سنوری پارێزگای هەولێر راگه‌یەندرا.
ئومێد خۆشناو، ڕایگه‌یاند،‌ ئه‌م هه‌نگاوی پرۆژه‌ی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی سوتەمەنی ( نه‌وت و گاز) هاوشێوه‌ی هه‌نگاوه‌کانی دیکه‌ی به‌ ئه‌لیکترۆنیکردنی کاروباری داموده‌زگاکانی حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستانه.
ڕوونیشیکردەوە کە ئامانجی پڕۆژەکه‌ خزمەتگوزاری گشتییه‌ بۆ هاووڵاتیانی پارێزگای هەولێر کە مافی هەموو تاکێک بە یەکسانی دەپارێزێت و رێگر دەبێت لە دروست بوونی هەر کێشه‌و قەیرانێک لە سووتەمەنی به‌شی هاووڵاتیان، ئه‌وه‌ش به‌ سروشتی خۆی گەڕاندنەوەی سیمای شارستانییه‌ته‌ لەکاتی دابەشکردنی سوتەمەنییه‌کان، هەموو خێزانێک دەبێتە خاوەنی کارتی تایبەتی خۆی کە مافی پارێزراو دەبێت.
پارێزگاری هه‌ولێر رایگه‌یاند له‌ ماوه‌ی چه‌ند رۆژی داهاتوودا ده‌ست به‌ دروستکردنی ئه‌و کارتانه‌ ده‌کرێ و له‌ قۆناغی یه‌که‌مدا 450 هه‌زارهاووڵاتی هه‌ولێر سوودمه‌ند ده‌بن و چاوه‌روان ده‌کرێ 50 هەزار هاووڵاتی خه‌ڵکی ناوچه‌ کوردستانیه‌کانی ده‌روه‌ی ئیداره‌ی هه‌رێمی کوردستان و به‌شێکیش له‌و ئاوارانه‌ی له‌ هه‌رێمی کوردستانن سوودمه‌ند ده‌بن.
ئومێد خۆشناو وتیشی: “پرۆسه‌که‌ به‌ جۆرێکه‌ بریکارەکانی دابەشکردن لە رێگای ئامێری کارتەکانەوە خزمەتگوزاریه‌که‌ دەگەێنن بە هاووڵاتیەکە و هەتا کارتەکەی خۆی بەکار نەهێنێت، بەشە سوتەمەنییەکە هەر دەمێنێت و نافەوتێ.
پارێزگاری هه‌ولێر، جه‌ختی له‌وه‌ش کرده‌وه‌، که‌ ئه‌و پرۆژه‌ خزمه‌تگوزاریه‌ گشتییه‌، وەک لە یەکەمین پڕۆژەی رێکه‌وتنی هاوبه‌شی هه‌ماهه‌نگی و هاوکاری دەستە خوشکی نێوان پارێزگای هەولێر و پارێزگای ناشڤێڵد ئەنجام دەدرێت
قوباد تاڵەبانی ڕایگەیاند: ڕێککەوتنەکەی نێوان هەرێمی کوردستان و بەغدا بۆ ناردنی مووچە بە هەوڵی بافڵ تاڵەبانی سەرۆکی یەکێتی کراوە.
ئاوێنە:  ئەمڕۆ پێنجشەممە، ١٦ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێم و ئەندامی مەکتەبی سیاسی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لەکاتی هەڵمەتی بانگەشە بۆ لیستی حزبەکەی لەهەولێر ئاماژەی بەوەدا، یەکێتی بۆ پاراستن و بەهێزکردنەوەی کوردستان لە بەغدایە و تێدەگەین کە لە ڕووی سیاسییەوە ناتوانن دانی پێدابنێن، بەڵام هەر هەموو لایەنەکان دەزانن ئەو لێکتێگەیشتن و ڕێککەوتنەی ئێستا لەنێوان هەرێم و بەغدا هەیە بۆ ناردنی مووچە، دەرەنجامی هەوڵ و گفتوگۆ بەردەوامەکانی سەرۆک بافڵە لە بەغدا”.
ڕاشیگەیاند، “لایەنە عێراقییەکان بە ئاشكرا باسی دەکەن کە سەرۆک بافڵ ڕێک هەمان ڕێچکەی سەرۆک مام جەلالی گرتووەتەبەر و دەیەوێت کێشەکانی خەڵکی کوردستان لە بەغداوە چارەسەر بکات”.
قوباد تاڵەبانی وتیشی: “یەکێتی و سەرۆک بافڵ لە سێ ساڵی ڕابردوودا زۆر هەنگاوی گەورەیان ناوە و متمانە و زەمینەی باشیان ڕەخساندووە بۆ چارەسەری بنەڕەتیی کێشەکان، هەربۆیە لەم هەڵبژاردنەدا زۆر گرنگە پێگەی یەکێتی بەهێزتر بکرێت تا بە دەستێکی پڕ و هێزێکی زیاترەوە هەنگاوبنێین بەرەو ڕێککەوتنی کۆتایی”.
ئینستیتیوتی ئەوروپی بۆ لێکۆڵینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا بڵاوی کردەوە، ئەمریکا بیر لەوە دەکاتەوە دان بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی عێراقدا نەنێت، هەروەها ڕەتی بکاتەوە هاوکاری لەگەڵ هەر حکومەتێک بکات، کە “گرووپە چەکدارەکانى” لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا لەخۆبگرێت.
ئاوێنە: ئینستیتیوتی ئەوروپی بۆ لێکۆڵینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا سەبارەت بەهەڕەشەکانى ئەمریکا لە عێراق و قبوڵنەکردنى ئەنجامى هەڵبژاردن،  ڕاپۆرتەکەدا هاتووە، ئەمریکا بیر لەوە دەکاتەوە دان بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی عێراقدا نەنێت، هەروەها ڕەتی بکاتەوە هاوکاری لەگەڵ هەر حکومەتێک بکات، کە “گرووپە چەکدارەکانى” لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا لەخۆبگرێت، هەڵوێستی ئەمریکا دەکەوێتە چوارچێوەی ئەو سیاسەتەی “زۆرترین فشار” کە واشنتۆن لە ساڵی ٢٠٢٤ـەوە گرتویەتیەبەر، ئامانجی سنووردارکردنی هەژموونی ئێرانە لە عێراق لە ڕێگەی دوو ڕێڕەوی هاوتەریبەوە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەمریکا دەیەوێت ئەو کارە لە دوو ڕێگەوە بکات: یەکەمیان سیاسی و هەڵبژاردنە، پەیوەستە بە هاوسەنگی هێز لەناو پەرلەمانی داهاتوودا، دووەمیشیان یاسادانان و ئەمنییە، هەوڵدەدەن هەر هەوڵێک بۆ فراوانکردنی دەسەڵاتەکانی هێزەکانی حەشدى شەعبی پووچەڵ بکەنەوە.
باس لەوەشکراوە، ڕەشنووسی هەموارکردنەوەی یاسای هێزەکانی حەشدى شەعبی ژمارە (٤٠)ـی ساڵی ٢٠١٦ کە لە ساڵی ٢٠٢٤ پێشنیارکرابوو بۆ فراوانکردنی دامەزراندنی بەرێوەبەرایەتی و ئەکادیمیای سەربازیی خۆی، لە مانگی ئابی ٢٠٢٥ دواخرا بەهۆی فشاری ڕاستەوخۆی ئەمریکاوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، واشنتۆن هەڕەشەی سەپاندنی سزای دارایی و ڕاگرتنی هاوکارییە ئەمنییەکانی و کشانەوەی هێزەکانی کردووە، کە ژمارەیان نزیکەی دوو هەزار و ٥٠٠ کەسە، ئەگەر یاساکە بەم شێوەیەی ئێستای دەربچێت، واشنتۆن پێی وایە ئەمە هێزەکانی حەشدی شەعبی دەگۆڕێت بۆ “مۆدێلێکی هاوتەریب لەگەڵ سوپای پاسدارانی ئێران” لە عێراق.
لەوبارەوە ئەیوب روبەیعی پەرلەمانتاری پێشوو بە میدیا عێراقییەکانى وتووە: قسەکردن لەسەر ئەگەری دانپێدانان بەئەنجامی هەڵبژاردنەکانی داهاتووی ئەمریکا “زیادەڕۆیی و ناواقیعییە”، پرۆسەی هەڵبژاردن لە عێراق “یەکێکە لە شەفافترین و ڕێکخراوترین ئەزموونەکانی ناوچەکە”.
وتوشیەتی، ئەو ئەزموونەی لەدوای ساڵی ٢٠٠٥ دەستیپێکردووە، سیستمێکی سیاسی لەسەر بنەمای ئیرادەی دەنگدەران و سندوقەکانی دەنگدان دامەزراند بۆ دیاریکردنی ناسنامەی ئەنجوومەنی نوێنەران، کە لەڕێگەیەوە حکومەت بەپێی نوێنەرایەتی نیشتمانی پێکدەهێنرێت، پڕۆسەی هەڵبژاردن لەژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی نەتەوە یەکگرتووەکاندا بەڕێوەدەچێت، بە بەشداریی سەدان چاودێری نێودەوڵەتی و دەیان هەزار نوێنەری قەلایەنەوارە سیاسییەکان.
دەشڵیت: هێزەکانی حەشدی شەعبی وەک دامەزراوەیەکی سەربازی نیشتمانی، وەک لایەنى سیاسی بەشداری هەڵبژاردنەکان ناکەن، بەڵکو ئەندامەکانی مافی دەنگدانی تایبەتیان هەیە، هاوشێوەی هێزە ئەمنییەکانی دیکە، پێکهێنانی حکومەتی داهاتوو وەک بڕیارێکی تەواو عێراقی دەمێنێتەوە، کە بە سندوقی دەنگدان دیاری دەکرێت نەک بە خواستی دەرەکی.
جەختی لەوەشکردەوە: ئەمریکا بەڕاستی بەرژەوەندی لە عێراق هەیە، بەڵام درک بەوە دەکات کە سەردەمی دیکتاتۆری کۆتایی هاتووە، عێراقییەکان بە تەنها لە ڕێگەی دەنگەکانیانەوە شێوەی حکومەتی داهاتوو یەکلایی دەکەنەوە، نەک لە ڕێگەی هەڕەشە و سزا.
هاوكات، توێژینەوەکان ئاماژە بەوە دەکەن، گرەوکردنی ئەمریکا لەسەر سنووردارکردنی سیاسی هێزەکانی حەشدى شەعبی ئامانجی ئەوەیە پەیوەندی لەگەڵ بەغداد بەپێی هاوکێشەیەکى “هاوبەش ” ڕێکبخاتەوە، هاوکات هێزە ناسیۆنالیستەکان هەر دەستوەردانێکی دەرەکی لە ئەنجامی هەڵبژاردنەکاندا وەک پێشێلکارییەک بۆ خودی چەمکی سەروەری دەبینن، هەروەها عێراق لەبەردەم قۆناغێکی هەستیاردایە.
جێگاى ئاماژەیە، لەگەڵ زیاد بوونى گرژییە ناوچەییەکان و هەوڵە بەردەوامەکانی واشنتۆن بۆ بەستنەوەی چاکسازیی سیاسی بە ڕێوشوێنی ئەمنی و سزادان، وا دەردەکەوێت کە تاقیکردنەوەی ڕاستەقینە بۆ عێراق تەنها لە سندوقی دەنگدان نابێت، بەڵکو زیاتر لەوە دەبێت.
عومرەکارێکی کورد دوای گەڕانەوەی بۆ هەرێم لە سنووری عەرعەر کۆچیدوایی کرد.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی حەج و عومرەی هەرێم بڵاویکردەوە، بەرەبەیانی ئەمڕۆ لە کاتی گەڕانەوەیان بۆ هەرێمی کوردستان و دوای ئەنجامدانی سونەتی عومرە عومرەکارێکی کورد بە ناوی (مەلیحە ئەحمەد عەلی خان) تەمەن 88 ساڵان، لە سنووری عەرەعەر کۆچیدوایی کرد.
ئاماژەی بەوەشکرد، عومرەکارەکە خەڵكی شاری کەلارە و هەموو ئاسانکارییەک بۆ گەڕانەوەی تەرمەکەی کراوە، بڕیارە هەر ئەمڕۆ بگەڕێندرێتەوە و لە کەلار بەخاکبسپێردرێت.
ئاشکراشیکرد، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئێستا 10 عومرەکاری کورد گیانیان لەدەستداوە.
جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ڕایگەیاند'' نوێنەرانیان لە بەغدا باشترین کاریان کردوە و پارتی هیچ ڕکابەرێکی نەماوە.''
ئاوێنە: مەسرور بارزانی، پێنجشەممە ١٦ی تشرینی یەکەم، لە ئاهەنگی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی لە هەولێر دەڵێت'' هیوادارین بەردەوام بن بۆ سەرخستنی لیستی ٢٧٥ی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئێمە بۆ مانگێک خزمەتی ئەو خوشک و برایانە دەکەین بۆ ئەوەی ئەوان بۆ چوارساڵ لە بەغدا خزمەتی ئێوە بکەن، بۆیە هەموومان پێکەوە پشتیوان دەبین بۆسەرخستنی ئەم لیستە و ناردنی ئەو خوشک و برایانە بۆ پەرلەمانی عێراق.''
جەختیشی کردەوە، بەغدا بووەتە شوێنێک بۆ هەموو ئەولایەنانەی کە چاویان بە سەرکەوتنەکانی کوردستان هەڵنایەت، یان بۆ ئەو لایەنانەی نەیانتوانیوە لە کوردستان ڕکابەری پارتی بکەن، بۆ ئەوەش بەغدایان هەڵبژاردووە تاوەکوو لەوێ ڕکابەری پارتی بکەن.
مەسرور بارزانی ڕاشیگەیاند'' ئەبێت هەوڵێکی جددی بدەین بۆ ئەوەی پارتی ببێتە ئامرازێک بۆگەیشتن بە ئامانجی سەرەکی نەتەوەکەمان، سەرخستنی لیستی پارتی بۆ ئەوەیە هەموو خەونەکانی گەلەکەمان ببنە ڕاستی، پارتی لە کوردستان هیچ ڕکابەرێکی نەماوە، ئەوەی ماوە ئێستا لە بەغدا ململانێی پارتی دەکەن، بۆیە پێویستە ئێمە بچینە بەغدا و لەوێ شەڕ لەسەر مافەکانی خەڵکی کوردستان بکەین.''
ئەمە لە کاتێکدایە، بڕیارە ١١ی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێووەبچێت.
بەشی هەڵسەنگاندن و چاودێری بۆردی راگەیاندنی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان وەڵامی وتەکانی هێمن هەورامی دەداتەوەو رایدەگەیەنێت: نوکتەی سیاسین و حسابی لەسەر نییە.
بەشی هەڵسەنگاندن و چاودێری بۆردی راگەیاندنی یەکێتیدا لە راگەیەندراوێکدا دەڵێت:هێمن هەورامی دەیەوێت بەو قسانە تەنها دڵی خۆی خۆش بکات، ئەگینا خۆی باش دەزانێت، کە هیچ کەسێک نەک بڕوا بەقسەکانی ناکات، بەڵکو هاوشێوەی قسەکانی دیکەی  تەنها وەکو نوکتەی سیاسی گوێی لێ دەگرن و پاشان بۆ ناو ئەرشیفی نوکتە سیاسییەکان هەڵدەگیرێت.
ئاماژە بەوەشدەكات: بۆ ئێمەش دەرفەتێکە کە لە رێگەی  نوکتە تازەکەیەوە جارێکی دیکە گوێبیستی نوکتەکەی پێشوی بین، کاتێک لەسەر شاشەی کەناڵێکی ئاسمانییەوە دەستی بۆ وڵاتە ئیقلیمییەکان رادەکێشاو هەڕەشەی ئەوەی دەکرد کە ئەگەر هێزەکانی وڵاتانی ئیقلیمی یەک بست، تەنها یەک بست بێنە ناو خاکی هەرێمی کوردستانەوە سەریان پان دەکەینەوە، بۆیە خەڵکی کوردستان راهاتوون لەگەڵ هەڕەشە ناجددی و نوکتە سیاسییەکانی هێمن هەورامی لەبەر ئەوە پێویست ناکات وەڵامی ئەو جۆرە قسانە بدەینەوە، کەبەلای ئێمەوە هیچ حسابێکی لەسەر نییەو تەنها بۆ خۆشی گوێی لێ دەگرین.
ئەو راگەیەندراوەی یەكێتی دوای ئەوەدێت، هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسی پارتی لە لێدوانێكدا رایگەیاند: وەزارەتی ناوخۆ نادەین بە یەکێتی، یەکێتی وەزارەتی ناوخۆ دەکاتە بیانوو ، ئەگەر پارتیش ئامادەبوایە وەزارەتی ناوخۆ بداتە یەکێتی پێش هەڵبژاردن، ئەوان ئامادە نەدەبوون، بۆ ئەوەی حکومەت دروستبکرێت.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی سۆران بڵاوی كردەوە، شۆفێران ئاگادار دەكەینەوە لە بەیانی ئەمڕۆوە تا كاتژمێر ٢ـی پاشنیوەڕۆ ڕێگای گەلی عەلی بەگ لە زارگەلیی باڵەکیان واتە دەروازەی ئیدارەی سەربەخۆیی سۆران تا بازگەی بێخاڵ دادەخرێت، بە هۆی هێڵکاریکردنی ڕێگاکە، دەشڵێن، شۆفێران لەو ماوەیەدا دەتوانن ڕێگای رواندز –بێخاڵ بۆ هاتوچۆكردن بەکاربهێنن.
ئاوێنە: به‌رێوه‌به‌رایه‌تی هاتوچۆی سۆران لەبارەی داخستنی ڕێگایەكی سەرەكی سنوورەكەیان لە ڕاگەیەندراوێكدا شۆفێران ئاگادار دەكاتەوە.
لە ڕاگەیەندراوەكەدا هاتووە، شۆفێران ئاگادار دەكەینەوە لە بەیانی ئەمڕۆوە تا كاتژمێر ٢ـی پاشنیوەڕۆ ڕێگای گەلی عەلی بەگ لە زارگەلیی باڵەکیان واتە دەروازەی ئیدارەی سەربەخۆیی سۆران تا بازگەی بێخاڵ دادەخرێت، بە هۆی هێڵکاریکردنی ڕێگاکە.
دەشڵێن، شۆفێران لەو ماوەیەدا دەتوانن ڕێگای رواندز –بێخاڵ بۆ هاتوچۆكردن بەکاربهێنن.
ئەوەش خراوەتەڕوو، داوا لە شۆفێران دەکەین هاوکاری تیمەکانی ئەندازەی بەڕێوەبەرایەتیمان بن و پابەندی ڕێنماییەکان بن.
بەرەبەیانی ئەمڕۆ پێنجشەممە ١٦ی ئۆكتۆبەری ٢٠٢٥، چەند چەكدارێک لە شاری شنگال، هەڵیانكوتایە سەر نووسینگەی مەحما خەلیل، بەربژێری پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق لە بازنەی نەینەواو نووسینگەكەیان سووتاند.
ئاوێنە: لەمبارەیەوە مەحما خەلیل راگەیاندراوێكی بڵاو كردووەتەوە و ئاماژەی بەوە داوە كە ڕووداوەكە لە دوای كاتژمێر ١٢ی بەرەبەیانی ئەمڕۆ بووە و ئەو كەسانەشی ئەم كارەیان كردووە، بە ”هەڵگری بیری داعش“ وەسفی كردوون و رای گەیاندووە كە پۆستەر و تابلۆكانی هەڵبژاردنی تایبەت بەو بەربژێرەیان سووتاندووە.
ئەو بەربژێرە  رای گەیاندووە كە ئەم كارە بەڵگەیە لەسەر ئەوەی ”گرووپە تیرۆریستییەكان خەڵكی دڵسۆزیان بۆ دەڤەری شنگال بە دڵ نییە.“
ئەوەشی خستووەتە ڕوو كە ئەم جۆرە كارە لە خزمەتكردنی خەڵكی شنگال و كاركردن بۆ پێكهاتە ئایینی و نەتەوەیی و مەزهەبییە جیاوازەكانی پارێزگای نەینەوا ساردی ناكاتەوە، بەڵكوو مكوڕتری دەكات.
لە كۆتاییشدا داوای لە دامودەزگا ئەمنییەكانی دەڤەرەكە كردووە، لێكۆڵینەوە لە رووداوەكە بكەن و ئەو كەسانە رادەستی دادگا بكەن كە هێرشیان كردووەتە سەر نووسینگەكەی.
(شیکردنەوەی گوتاری بانگەشەی پارتە سیاسییە کوردییەکان لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراقدا)
زمان تەنیا ئامرازێکی گەیاندن نییە، بەڵکو گۆڕەپانێکی سەرەکیی ململانێی سیاسی و ئایدۆلۆژییە. لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا، زمان دەبێتە چەکێکی ستراتیژی، کە پارت و لایەنە سیاسییەکان بەکاریدەهێنن بۆ شێوەپێدانی بیروڕای گشتی و دروستکردنی وێنەیەکی دیاریکراو بۆ خۆیان و ڕکابەرەکانیان بەمەبەستی بەدەستهێنانی دەنگی دەنگدەران. زمان لە بانگەشەی هەڵبژاردندا تەنیا ئامرازی گەیاندن نییە، بەڵکو ئامرازێکە بۆ دروستکردنی واقیعێکی سیاسیی دیاریکراو و بەدەستهێنانی شەرعییەت. لەم چوارچێوەیەدا، شیکردنەوەی زمانەوانی بۆ گوتاری بانگەشەی لایەنە سیاسییە سەرەکییەکانی هەرێمی کوردستان لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقدا، ستراتیژی جیاوازی هەر لایەنێک ئاشکرا دەکات. سەرنجبدرێت پارتی دیموکراتی کوردستان (PDK) لە گوتاری سەرەکیدا جەختدەکاتەوە لەسەر "پاراستنی قەوارەی هەرێم و مافە دەستوورییەکان" و "کوردستانێکی بەهێز". لە ڕووی زمانەوانییەوە، پارتی پەنا بۆ بەکارهێنانی وشە و دەستەواژەی فەرمی و نەتەوەیی دەبات وەک "قەوارەی هەرێم"، "مافی دەستووری"، "شکۆ"، و "کوردستانی بەهێز". ئەم زاراوانە وێنەی پارتێک دەکێشن، کە خۆی وەک پارێزەری سەرەکیی بەرژەوەندییە باڵاکانی هەرێمی کوردستان نمایشدەکات. هاوکات بەکارهێنانی مێژوو، وەک ئاماژەدان بە دروشمی "دیموکراسی بۆ عێراق و ئۆتۆنۆمی بۆ کوردستان"، هەوڵێکە بۆ بەدەستهێنانی شەرعییەت. ئەم ئۆتۆنۆمییەش لە بنەڕەتدا بۆ پاراستنی تایبەتمەندیی نەتەوەیی کورد بووە، کە زمانی کوردی تێیدا هێمایەکی سەرەکیی ناسنامە و خەباتی سیاسی بووە. لە ئاستی پراگماتیکیشدا، گوتاری پارتی کرداری بەڵێندان جێبەجێدەکات، کاتێک باس لە پاراستنی قەوارەی هەرێم دەکات، ئەمە بەڵێنێکە بە دەنگدەران، کە لە بەغداد نوێنەرایەتیی بەرژەوەندییە نەتەوەییەکانیان دەکات. لەلایەکی ترەوە، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان (PUK) جەختدەکاتەوە لەسەر "خزمەتگوزاری"، "چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و بودجە"، و "پەیوەندیی بەهێز لە بەغدا". یەکێتی وشەی سادە و کرداری بەکاردەهێنێت وەک "خزمەت"، "مووچە"، "بودجە"، و "چارەسەر"، کە ڕاستەوخۆ پەیوەستن بە ژیانی ڕۆژانە و نیگەرانییە هەنووکەییەکانی خەڵکەوە. گوتاری "کاتێک کێشەیەک هەیە... خەڵک لە دەرگای یەکێتی دەدات" وێنەیەکی خزمەتکار و پشتیوان بۆ حزبەکە دروستدەکات. هاوکات پرسیارە ڕەوانبێژییەکانیی وەک "کێ لە بەغدا قسەی دەخوات؟" کردەیەکی قسەیی جەختکەرەوەیە، کە ئامانج لێی نیشاندانی توانای حزبەکەیە. بەپێچەوانەی ئەم دوو هێزەوە، بزووتنەوەی نەوەی نوێ گوتارێکی ڕادیکاڵ و دژە سیستمی باوی هەیە، وەک "درۆ دەکەن"، "ئۆپۆزسیۆنێکی بەهێز"، و "کۆتاییهێنان بە دەسەڵاتی بنەماڵە". نەوەی نوێ بە شێوەیەکی بەرفرەوان وشەی وروژێنەر و نەرێنی وەک "درۆ"، "گەندەڵی"، "دزی"، و "بنەماڵە" بەکاردەهێنێت. ئەم وشانە هەستی تووڕەیی و بێزاری لای دەنگدەر دەوروژێنن و ئامانجیان لەکەدارکردنی شەرعییەتی ڕکابەرەکانە. گوتاری نەوەی نوێ نموونەیەکی ڕوونی ستراتیژی "ئێمە و ئەوان"ـە، کە لە ڕێگەی زمانەوە هێڵێکی جیاکەرەوە لەنێوان خۆیان وەک (ڕزگارکەر) و دەسەڵات وەک (گەندەڵکار) دەکێشن. لایەنە ئیسلامییەکانیش (یەکگرتوو و کۆمەڵ)، جەختدەکەنەوە لەسەر "چاکسازی"، "دادپەروەری"، "سیاسەتی خاوێن"، و "ڕووبەڕووبوونەوەی گەندەڵی".  هەروەها دروشمەکانی وەک "بەرەو سیاسەتێکی خاوێن" و "دادپەروەری بۆ هەمووان"، چەمکی ئەخلاقی و ئایینی  تێدابەکارهێنراوە، سەرنجبدرێت وشەی "خاوێن" ئاماژەیەکی ناڕاستەوخۆیە بۆ "پیسی" و "گەندەڵی" لە سیاسەتی ئێستادا و خۆیان وەک بەدیلی پاک و ئەخلاقی نمایشدەکەن. "دادپەروەری"ـش چەمکێکی سەرەکییە لە گوتاری ئیسلامی سیاسیدا و بانگەشەیە بۆ سیستمێکی بێ جیاوازی. ئەم دروشمانە کرداری بەڵێندان و بانگەوازکردن لەخۆدەگرن بۆ بەشداریکردن لە پرۆسەیەکی "چاکسازی" و "خاوێنکردنەوە"ی سیاسەتدا. لە کۆی گشتیدا، زمان لە بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقدا ئاوێنەی ستراتیژی سیاسیی لایەنە کوردییەکانە. پارتی زمانی نەتەوەیی و دەستووری بەکاردەهێنێت، یەکێتی جەخت لەسەر زمانی پراگماتیکی دەکاتەوە، نەوەی نوێ زمانی ڕادیکاڵ و پۆپۆلیستی بەکاردەهێنێت و لایەنە ئیسلامییەکانیش لە ڕێگەی چەمکی ئەخلاقی و ئایینییەوە هەوڵدەدەن خۆیان وەک بەدیلێکی "خاوێن" و "دادپەروەر" نمایشبکەن. بەم شێوەیە، زمان دەبێتە کەرەستەیەک بۆ کێشانی نەخشەی سیاسی و دیاریکردنی ناسنامەی هەر لایەنێک لە چاوی دەنگدەراندا.
وه‌زاره‌تی بازرگانی هه‌رێم ئاشكرایكرد، وه‌جبه‌یه‌كی دیكه‌ی پاره‌ی گه‌نمی جوتباران له‌لایه‌ن به‌غداوه‌ نێردرا كه‌ بڕه‌كه‌ی 15 ملیار و 500 ملیۆن دیناره‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی بارزگانی و پیشه‌سازی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، وەجبەیەکی دیکەی پارەی گەنمی جوتیاران گەشت، بڕی 15 ملیار و پێنج سەد ملیۆن دینار وەک شایستەی گەنمی جوتیاران بۆ ساڵی 2025 خرایەسەر هەژماری وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی و بەپێی پارێزگاکان بەم جۆرەدابەش دەکرێت:
شەش ملیار دینار بۆ سلێمانی.
پێنج ملیار دینار بۆ هەولێر .
چوار ملیار و پێنج سەد ملیۆن دینار بۆدهۆک.
وتوشیه‌تی،  سبەی پێنجشه‌ممه‌ لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی پاره‌كه‌ دەکرێت و هەفتەی داهاتوش لە سلێمانی و دهۆک دەست پێدەکات.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بەپێی ڕۆژی ڕادەستکردنی گەنمەکانیان، بۆ ئەو جوتیارانەی لە یەک تەن هەتا پەنجا تەنیان لێ وەرگیراوە شایستەکان وەردەگرن، پاشان ئەوانەی بڕی زیاتریان تەسلیم کردوە وەریدەگرن.
پێشه‌وا هه‌ورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێم رایگەیاند، هۆکارانی نەناردنی موچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران لە لایەن وەزارەتی دارایی حکومەتی عێراقه‌وه‌ بەهۆی نەبونی نەختینەی پێویست بوە، دەشڵێت، به‌غدا پێیان راگەیاندوین کەمێک دەرفەتمان پێ بدەن، کێشەکە قورس نییە و بەزویی چارەسەر دەکرێت.
ئاوێنه‌: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، لە لێدوانێکدا بۆ میدیای پارتی رایگەیاند، کۆبونەوەی ئەمڕۆی ئەنجومەنی وەزیران تایبەت بوە بە پرسی داهاتی ناوخۆ، بەتایبەت کە شاندێک لە وەزارەتی دارایی حکومەتی عێراق تایبەت بە داهاتی نانەوتی سەردانی وەزارەتەکانی دیکەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی کردوە.
جەختیشی کردەوە، دابینکردنی موچەی فەرمانبەران کاری لە پێشینەی حکومەتە، بۆیە هەمو هەوڵێک دەدەن کە 120 ملیار دینار دابین بکەن و بینێرن بۆ بەغدا، بۆ ئەوەی هیچ کێشەیەکی ناوخۆیی ڕێگر نه‌بێت لە جێبەجێکردنی ئەم ئەرکە و موچەی فەرمانبەران نەفەوتێت.
پێشەوا هەورەمانی دوپاتیشی کردەوە، حکومەتی هەرێم زۆر بە خێرایی کار لەسەر دۆسیەی موچە دەکات و وتی: "ئێمە لە ئامادەکردنی لیست، وەڵامدانەوەی خێرای داواکارییەکان و ڕێکخستنی داهاتی نەوتی و نانەوتی زۆر خێراین، بۆ ئەوەی هیچ کێشە و ناکۆکییەک لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ دروست نەبێت و موچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان نەفەوتێت."
سەبارەت بە چارەنوسی موچەی مانگەکانی داهاتو، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئاشکرای کرد، حکومەتی فیدراڵ داوای کەمێک کاتی کردوە بۆ دابینکردنی نەختینەی پێویست و وتی: "پێیان ڕاگەیاندوین کەمێک دەرفەتمان پێ بدەن، کێشەکە قورس نییە و بەزویی چارەسەر دەکرێت."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئێمە لیستی موچەی مانگی دەمان ئامادەیە و لەگەڵ هاتنی موچەی مانگی هەشت، دەستبەجێ کار دەکەین بۆ ئامادەکردنی 120 ملیار دینارەکە لە داهاتی ناوخۆ بۆ موچەی مانگی داهاتو."
فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ توركیا ئاسمانی وڵاته‌كه‌ی به‌ڕوی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كان بۆ فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی كرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ ٢٠٢٥/١٠/١٥، ده‌سه‌ڵاتی فڕۆکه‌وانی شارستانی تورکیا، ئاگادارینامەی (NOTAM) ی لە سایتی جیهانی بڵاوکردنەوەی ئاگادارینامە ئەلەکترۆنییەکانی (NOTAM) لابرد.
وتوشیه‌تی، لەم ڕوانگەیەوە، ده‌سه‌ڵاتی فڕۆکه‌وانی شارستانی تورکیا گەشتە ئاسمانییەکان و ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕوی گەشتەکان بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی ئاسایی کردەوە .
فڕۆكه‌خانه‌كه‌ وتوشیه‌تی، بەم بۆنەیەوە پیرۆزبایی لە گەشتیاران و هاونیشتمانیانمان دەکەین و هیوادارین لەزوترین کاتـدا، سەرجەم هێڵە ئاسمانییەکان خشتەی گەشتەکانیان بۆ تورکیا و وڵاتانی تری ئەوروپا و جيهان ڕێکبخەنەوە.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، جێی نیگەرانییە حكومڕانانی هەرێم بەهەژاری دەستیان پێكرد، ئێستا خۆیان و نەوەكانیان بونەتە ملیاردێر، ئه‌وه‌شیان به‌ "دزینی سامانی گشتی و خواردنی مافی هاوڵاتیان بەدەستیان هێناوە."
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئەمڕۆ چوارشەممە، له‌میانی كۆبونه‌وه‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ هه‌ڵه‌بجه‌ رایگه‌یاند"جێگەی نیگەرانییە حكومڕانانی هەرێم بەهەژاری و فەقیری دەستیان پێكرد، ئێستا خۆیان و نەوەكانیان بونەتە ملیاردێر، كرێكاری و جوتیاریان نەكردوە، بەڵكو بە دزینی سامانی گشتی و خواردنی مافی هاوڵاتیان بەدەستیان هێناوە."
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا باشی لوتكه‌ی شه‌رم شێخی كرد و وتی"لەم ڕۆژانەدا شاهیدی گۆڕانكاری گەورە بوین لەسەر غەززە، كۆبونەوەی بەشێكی زۆری سەركردەكانی جیهان لە شەرم شیخ بەرهەمی خۆڕاگری و ماندوبون و قوربانیدانی خەڵكی غەززە بو كە سەلماندی غەززە بەهێزو بەتۆقاندن لەناوناچێت، لەماوەی دو ساڵی ڕابردوی جەنگی غەززەدا، دیموكراسی و ئازادیەكەی كە ڕۆژئاوا بانگەشەی بۆ دەكرد چوە ژێر پرسیاری جدی و شەرمەزاربون، بەڵام هەڵوێستی ڕۆشنبیرو نوخبەی ڕۆژئاوا لەسەر غەززە جێگەی سوپاس و پێزانینە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"موزایەدەمان نەكردوەو موزایەدەش لەكەس قبوڵ ناكەین، بەشێوازی گونجاو و پەروەردەیەكی میانڕەو بەردەوام دەبین لەسەر چاكسازی، كاڵای ئێمە ڕەواجی هەیە لەگەڵ كەمی ڕێژەی نوێنەرانی ئێمە لە پەرلەمان بەڵام بۆ ڕوبەڕوبونەوەی یاسا نەشیاو و نەخوازراوەكان بەكلتوری كوردەواری توانیومانە لەكۆی 111 پەرلەمانتار واژۆی 81 پەرلەمانتار كۆبكەینەوە، كەواتە كەمی ڕێژەی ئێمە كاریگەری هەیە."
وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌ رایده‌گه‌یه‌نێت، 8 هه‌زارو 721 پێشمه‌رگه‌ و پله‌داری وه‌زاره‌ته‌كه‌یان له‌ خشته‌ی ئه‌یلولی ئه‌مساڵ، پله‌كانیان به‌رزكرایه‌وه‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"بەبۆنەی پلە بەرزکردنەوەیان، شۆڕش ئیسماعیل، وەزیری پێشمەرگەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پیرۆزبایی لە (8721) پێشمەرگە و پلەداری وەزارەتی پێشمەرگە دەکات، کە لەخشتەی ئەیلولی ساڵی 20225 پلەکانیان بەرزکرایەوە."
وه‌زیری پێشمه‌گه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا وتویه‌تی، دابینکردنی مافەکانی پێشمەرگە و باشترکردنی ژیان و گوزەرانیان، ئەولەوییەتی کاری حکومەتی هەرێمی کوردوستان و  وەزارەتی پێشمەرگە و پڕۆسەی چاکسازییە، هەمو هەوڵەکانیشمان لەم پێناوەدا بەردەوامە کە هێزی پێشمەرگەی کوردستان شایستەبونی پلەکانیان لە وادەی یاسایی و کارگێڕی خۆیدا بەرزبکرێتەوە.
مه‌سعود حه‌یده‌ر، راوێژكاری مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایده‌گه‌یه‌نێت، به‌غدا ده‌توانێت به‌ مه‌قاسه‌ 12 ملیار دیناره‌كه‌ له‌ موچه‌ كه‌م بكاته‌وه‌و باقی پاره‌كه‌ بنێرێت. ده‌شڵێت، حكومه‌تی عێراق موچه‌ وه‌كو كارتێكی سیاسی بۆ هه‌ڵبژاردن و دواییتریش به‌كاردێنێت.
ئاوێنه‌: مه‌سعود حه‌یده‌ر، راوێژكاری مه‌سعود بارزانی، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، "ئەمەی حکومەتی عێراق بەرانبەر بە خەڵکی هەرێمی کوردستانی دەکات، پێشێلکردنی دەستورو هەمو یاسا و بەها ئەخلاقێکانەو و موچه وەکو کارتێکی سیاسی بۆ  هەڵبژاردن و دواییتریش بەکاردێنن."
به‌بڕوای مه‌سعود حه‌یده‌ر، چارەسەر ئه‌وه‌یه‌ "بە مەقاسە بەغدا دەتوانێت 120 ملیار دینار لە موچە کەم بکاتەوەو باقی پارەکە بۆ هەرێم رەوانە بکات و حکومەتی هەرێم بە 120 ملیار دینارەکەی خۆی موچە تەواو بکات و خەرجی بکات."
ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم له‌ كۆبونه‌وه‌ی ئه‌مڕۆیدا وه‌زاره‌تی دارایی راسپارد به‌رله‌ هه‌مو خه‌رجییه‌كان، ئه‌وله‌ویه‌ت بدات به‌ ناردنی به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی هه‌رێم و داواش لە حکومەتی عێراق دەکات، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ چوارشەممە، بە سەرپەرشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی و ئامادەبونی جێگری سەرۆک وەزیران قوباد تاڵەبانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبوەوە.
حكومه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوی كۆبونه‌وه‌كه‌دا ئاشكرایكردوه‌، تەوەری سەرەکی کۆبونەوەكه‌، تایبەت بو بە هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی کوردستان لە دوای جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و هەروەها بەدواداچونی ئەنجومەنی وەزیران بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دیکەی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.
له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا راپۆرتێک له‌باره‌ی وردەکاریی بارودۆخی دارایی ئێستای هەرێم لە لایەن وەزارەتی دارایی و ئابوری خراوه‌ته‌ڕو. به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، دوای گفتوگۆ و تاوتوێکردن، ئەنجومەنی وەزیران لە پێناوی دابینکردنی موچە و شایستەی دارایی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان و زامنکردنی پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان، چەندین ڕاسپاردە و پێشنیاری پەسەند کرد و وەزارەتی دارایی ڕاسپێردرا بۆ دەرکردنی ڕێنمایی پێویست بۆ ئاسانکاریی جێبەجێکردنیان، لە ناویشیاندا جێبەجێکردنی پابەندییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتی نانەوتی و پێدانی پێشینە بەم بابەتە لە پێش هەمو خەرجییەکان، تاوەکو وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانو بۆ نەناردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دواتریش.
ئەنجومەنی وەزیران داواشی لە حکومەتی فیدڕاڵ كردوه‌، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم بە تایبەتیش وەک وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت خستیەڕو، "ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان زۆر بە باشی بە بێ کەموکوڕی جێبەجێکراوە و زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە بازاڕی جیهانی لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
ئەمڕۆ چوارشەممە 15ی ئۆکتۆبەری 2025، بە سەرپەرشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی و ئامادەبونی جێگری سەرۆک وەزیران قوباد تاڵەبانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبوەوە.
لە دەستپێکی کۆبونەوەکەدا و بە بۆنەی دەستپێکردنی هەڵمەتی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق، سەرۆک وەزیران داوای کرد هەڵمەتێکی شارستانی و لە چوارچێوەی ڕێزگرتن لە یاسا و ڕێنماییەکان بەڕێوەبچێت. سەرۆک وەزیران هیوای سەرکەوتنیشی بۆ هەمو ئەو کەس و لایەنانە خواست کە دەبنە نوێنەری ڕاستەقینەی خەڵکی کوردستان و داکۆکی لە مافە دەستورییه‌كان و قەوارەی هەرێمی کوردستان دەکەن.
تەوەری سەرەکی کۆبونەوە، تایبەت بو بە هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی کوردستان لە دوای جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و هەروەها بەدواداچونی ئەنجومەنی وەزیران بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دیکەی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.
لە سەرەتای کۆبونەوەکە، لە دوتوێی ڕاپۆرتێکدا، وردەکاریی بارودۆخی دارایی ئێستای هەرێم لە لایەن وەزارەتی دارایی و ئابوری خرایەڕو کە لەلایەن بەڕێوەبەری گشتی ژمێرکاریی هەرێمی کوردستان بە ژمارە و داتای پێویست، سەرجەم بوارەکانی داهاتەکان و خەرجییەکان و کورتهێنانی مانگانە ڕون کرایەوە کە لە چوارچێوەی تەرازوی پێداچونەوە، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵی لێ ئاگادارکراوەتەوە.
پاشان هەریەک لە وەزیری دارایی و ئابوری و سەرۆکی دیوانی ئەنجومەنی وەزیران و سکرتێری ئەنجومەنی وەزیران، وردەکاریی زیاتریان لەسەر ڕاپۆرتەکە خستەڕو کە پێشتر بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەت و دامەزراوەکانی هەرێم ئامادە کرابو، دوای گفتوگۆ و تاوتوێکردنی بابەتەکە، ئەنجومەنی وەزیران لە پێناوی دابینکردنی موچە و شایستەی دارایی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان و زامنکردنی پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان، چەندین ڕاسپاردە و پێشنیاری پەسەند کرد و وەزارەتی دارایی ڕاسپێردرا بۆ دەرکردنی ڕێنمایی پێویست بۆ ئاسانکاریی جێبەجێکردنیان، لە ناویشیاندا جێبەجێکردنی پابەندییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتی نانەوتی و پێدانی پێشینە بەم بابەتە لە پێش هەمو خەرجییەکان، تاوەکو وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانو بۆ نەناردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دواتریش، کە ئێمە لە مانگی تشرینی یەکەمین و موچەخۆرانی هەرێم موچەی مانگەکانی هەشت و نۆیان هێشتا وەرنەگرتوە .
ئەنجومەنی وەزیران داوا لە حکومەتی فیدڕاڵ دەکات، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم بە تایبەتیش وەک وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت خستیەڕو، ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان زۆر بە باشی بە بێ کەموکوڕی جێبەجێکراوە و زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە بازاڕی جیهانی لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ.
تیمی كوردستانی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی رایگه‌یاند، له‌ مانگی ئه‌یلولدا سوپای توركیا هیچ هێرشێكی بۆ سه‌ر هه‌رێم ئه‌نجام نه‌داوه‌. ده‌شڵێت،  سەرباری وەستاندنی تەواوەتی هێرش و پێکدادانە چەکدارییەکانی سوپای تورکیا و پەکەکە، هەردو لا بەردەوامن لە فراوانکردنی پێگەی سەربازی، لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری.
ئاوێنه‌: تیمی كوردستانی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راپۆرتێكدا رایگه‌یاند، لە مانگی ئەیلولدا، سوپای تورکیا هیچ هێرش و بۆردومانێکی بۆ سەر هەرێمی کوردستان ئەنجام نەداوە، ئەمەش یەکەم جارە لە دوای ساڵی (٢٠١٥)ەوە مانگێک بەبێ هێرش و بۆردومانی سوپای تورکیا تێپەڕێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، سەرباری وەستاندنی تەواوەتی هێرش و پێکدادانە چەکدارییەکانی سوپای تورکیا و پەکەکە، هەردو لا بەردەوامن لە فراوانکردنی پێگەی سەربازی، لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری.
به‌پێی قسه‌ی رێكخراوه‌كه‌، سوپای تورکیا هێرشەکانی بەتەواوەتی ڕاگرتوە، بەڵام بەردەوامە لە بنیاتنانی بارەگای سەربازی نوێ لەسەر چیای مەتینا، دروستکردنی رێگای سەربازی لە نێوان بنکە و بارەگاکانی لە ناوچەکانی زاپ و ئاڤاشین لە سنوری قەزای ئامێدی و وێرانکردنی دارستان و بڕینەوەی دارەکانی ناوچەی زاپ و گواستنەوەیان بۆ ناو تورکیا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، گەریلاکانی پارتی کرێکارانی کوردستان، سەرباری دەستبەرنەدان لە چەک، سەرقاڵی دروستکردنی تونێل و ڕێڕەوی ژێرزەمینین لە ناوچەکانی گارا، قەندیل و ئاسۆس.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، سەرباری ڕاگرتنی بۆردومانەکان، گوندنشینانی گوندەکانی (بەری گارێ) نەیانتوانیوە بگەڕێنەوە بۆ سەر گوندەکانی خۆیان. گوندنشینانی دەڤەری نهێلێش، تا ئێستا ناتوانن بگەڕێنەوە سەر ڕەز و باخ و کێڵگە کشتوکاڵییەکانیان. لە مانگی ئابدا، کاتێک گوندنشینانی گوندی (گوهەرزێ) لە دەڤەری نهێلێ ویستیان بچنەوە سەر ڕەز و باخەکانیان، بۆ ماوەی زیاتر لە کاتژمێرێک لەلایەن سەربازانی تورکیاوە دەستبەسەرکران.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی سی پی تیدا هاتوه‌، جیاواز لە جارەکانی ڕابردو، لە ئێستادا سوپای تورکیا نەک هەر ڕێگا لە نێوان بارەگا سەربازییەکانی لەناو خاکی هەرێمدا دروستدەکات، بەڵکو لە بارەگا سەربازییەکانەوە ڕێگا دەباتە ناو گوندە ئاوەدانەکان.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی، پڕۆسەی ئاشتی بوەتە مایەی ڕاگرتنی تەواوەتی بۆردومان و هێرش و پێکدادانی چەکداری، بەڵام لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری و فراوانکردنی هەژمونی سەربازی هەردولا، بوەتە هۆی لاوازبونی پڕۆسەکە و هەستیار بونی دۆخەکە. ئەمەش وایکردوە، کە تاوەکو ئێستا گوندنشینان نەتوانن بگەڕێنەوە ناو گوند و ماڵ و کێڵگە کشتوکاڵییەکان و کاریگەری جەنگیان بەسەرەوە بمێنێتەوە.
لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆیدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان ژمارەیەک بڕیاریدا سەبارەت بە دۆخی دارایی هەرێم دەرکرد، کە ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغداد، تەرخانکردنی پارە بۆ فەرمانبەرە نوێیەکان و ڕاگرتنی دامەزراندن و پێشینەی پڕۆژەکان لەخۆدەگرێت.
ئاوێنە: یەکێک لە بڕیارە سەرەکییەکان، ناردنی 120 ملیار دینارە لە داهاتی نانەوتیی هەرێمی کوردستان بۆ بەغداد، بەمەبەستی بەشداریکردن لە تەمویلکردنی مووچەی فەرمانبەران، کە ئەمەش لە چوارچێوەی لێکتێگەیشتنی نێوان هەولێر و بەغدادایە.
ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاریدا بە تەرخانکردنی 42 ملیار دینار لە داهاتی نانەوتی بۆ ئەو فەرمانبەرانەی کە دامەزراون بەڵام تا ئێستا ناویان نەخراوەتە ناو لیستی مووچەوە.
وەک بەشێک لە ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان، ئەنجوومەنی وەزیران دوو بڕیاری دیکەی دەرکرد:
ڕاگرتنی سولفەی پڕۆژەکان: پێدانی سولفە (پێشینە) بە پڕۆژە بەردەوامەکان تا ڕێککەوتی 31ـی 12ـی 2025 ڕادەگیرێت.
ڕاگرتنی دامەزراندن: هەموو جۆرە دامەزراندنێک لە کەرتی گشتیدا تا کۆتایی ئەمساڵ ڕادەگیرێت.
دوران کاڵکان سەرکردەى باڵاى پەکەکە جەختدەکاتەوە، جگە لە ئازادی عەبدوڵا ئۆجەلان هیچ شتێک ناتوانێت گەریلا لە چیا بهێنێتە خوارەوە، هەروەها دەوڵەت باخچەلى بە هەوڵى فریودانیان تۆمەتبار دەکات.
ئاوێنە: دوران کاڵکان لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ میدیاى پەکەکە ئاماژەى بەوەکرد "ساڵانێک جیهان یەکی گرت و لە ئاست پەکەکە شەڕی کرد، ناتۆ لە ساڵی ١٩٨٥ەوە لە دژی گەریلاکانی پەکەکە شەڕ دەکات. بۆ مەگەر توانیان کۆتای بە گەریلا بهێنن؟ مەگەر توانی پەکەکە تەسفییە بکەن؟ بە دڵنیاییەوە نەیانتوانی و واقع دیارە".
وتيشى "ئاپۆ کۆتايی بە تێکۆشانی چەکداری و هەبوونی ڕێکخستندا. پەکەکەی گەیاندە ئەم خاڵە لە تێکۆشان. هەندێک لایەن لە بری ئەوەی ڕێزی ئەمە بگرێت کەچی لە هێرشکردندایە. بە جوانی ئەم دۆخە لێکنادەنەوە".
بەوتەى کاڵکان شتگەلێک کە کەس ناتوانێت بیکات و خەیاڵی بۆ نەکات، لە چەند مانگی ڕابردوودا بەدەست هاتوون. بەڵام هیچ شتێکی نوێ نییە، هیچ گۆڕانکارییەک لە بەرەی باکوردا نییە.
جەختیشیکردەوە، هیچ گۆڕانکارییەک لە گۆشەگیری لەسەر ئیمراڵی رووینەداوە و بەردەوامە. بەڵێ، گۆشەگیرییەکە تا ڕادەیەک لاواز بوو. بەم مانایە لە بارودۆخی ئێستادا یاساکان بەشێکی جێبەجێ دەکرێن.
کاڵکان هەروەها هێرشیکردە سەر دەوڵەتى باخچەلى کە ئۆجەلانى بە رێبەرى دامەزرێنەر ناوبردبوو و دەڵێت، ئەو کە پێشتر دەیوت بە ئۆجەلان لە پەرلەمان وتار بدات، ئێستا دەیەوێت لە ئیمراڵییەوە پڕۆسەکە بەڕێوەببات، ئەمەش هەوڵى فریودانە.
"40 ساڵى دیکەش چاوەڕوان بن بەو ئامانجە ناگەن کە یەک گەریلا لە شاخ بێتە خوارەوە، ئەگەر ئۆجەلان ئازاد نەکرێت"، دوران کاڵکان وایوت.
عەبدوڵا ئۆجەلان 4ـی تشرینی یەکەمی 2025 لە کۆبوونەوەیەکدا لەگەڵ شاندى ئیمراڵى پابەندى بە دەستپێشخەرییەکەی بۆ کۆمەڵگەی ئاشتی و دیموکراتی دوپاتکردەوە و بە شاندەکەى راگەیاندبوو گەر کۆمیسیۆن بچنە ئیمراڵیی دەستپێشخەری پرۆسەی دانوستانی دیموکراتیکی دەکات، ئەوەش بەپێی راگەیەندراوێکی شاندەکە کە دواى سەردانەکە بڵاویکردەوە.
سەزای تەمەلی سەرۆک فراکسیۆنی دەم پارتی لە پەرلەمانى تورکیا رۆژى دووشەممە جەختیکردەوە "دەبێت شاندێک بچێتە ئیمراڵی. ئەمەش پێویستە بەخێرایی پلانی بۆ دابنرێت. ئەو شاندەی کە دەڕوات دەبێت دیاری بکرێت. بێگومان هیوای ئێمە ئەوەیە کە شاندەکە تۆکمە بێت، نوێنەرایەتی هەمووکەسێک بکات".
وتيشى "پێش هەموو شتێک ئەو پارتانەی کە گرووپی تایبەت بە خۆیان هەیە، هەروەها ئەو پارتانەی کە گرووپی خۆیان نییە، دەکرێت نوێنەریان لە شاندەکەدا هەبێت. کۆبوونەوەکان دەبێت بە سیستەماتیک ئەنجامبدرێن. داواکارییەکانمان ئەمەیە و دەبێت جێبەجێ بکرێت."
لەگەڵ بەردەوامى فشارەکان بۆ سەردانیکردنى کۆمسیۆنى پەرلەمانى تورکیا بۆ ئیمراڵى، پارێزەرانی نووسینگەی یاسایی سەدە رۆژى دووشەممە بۆ ئەنجامدانی دیدار لەگەڵ ئۆجەلان چوونە ئیمراڵی پاش ئەنجامدانی دیدارەکە گەڕانەوە.
نووسینگەی یاسایی سەدە لە راگەیەنراوێکدا رایگەیاند "پارێزەرانی نووسینگەکەمان، هەریەک لە مەزڵوم دینچ و ڕێزان ساریجا و سوزان ئاکیپا و عەمران ئەمەکچی لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجالان و زیندانیانی دوورگەی ئیمراڵی هەریەک لە حامیلی یەڵدرم و عومەر خەیری کۆنار و مەحمود یامالاک و ئەرگین ئاتابای، دیداریان ئەنجامدا".
لاى خۆیەوە، بوڵند ئارنچ سەرۆکى سەرۆکى پێشووترى پەرلەمانى تورکیا رۆژى دووشەممە جەختیکردەوە پێویستە شاندێک بچێتە ئیمراڵى و لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجەلان کۆبێتەوە، بەو پێیەى بەبێ قسەکردنى راستەوخۆ لەگەڵى ناتوانرێت پڕۆسەى ئاشتى پێشبکەوێت.
جەختیشیکردەوە، ئەگەر هیچ کەسێک ئامادەى ئەو کارە نەبێت، ئەو ئامادەیە بچێتە ئیمراڵى و لەگەڵ ئۆجەلان کۆبێتەوە، دواتر ناوەڕۆکى کۆبوونەوەکە لەگەڵ کۆمسیۆنى تایبەت بە پڕۆسەکە هاوبەشى پێدەکات.
هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایدەگەیەنێت "ئەگەر" حکومەتی هەرێمی کوردستان دوای هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبهێندرێت، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان هەمان "دەستکەوتی" بەر لە هەڵبژاردنەکەی لە حکومەتی داهاتوودا نابێت.

ئاوێنە: هێمن هەورامی لەچاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ کەناڵی ڕووداو ڕایگەیاندووە، پێنەدانی وەزارەتی ناوخۆ بە یەکێتی "پاساوە" وەك هەورامی دەڵێت "ئەگەر پارتی ئەو وەزارەتەشی بدایەتە یەکێتی، حکومەت هەر پێش هەڵبژاردن پێکنەدەهێنرا، چونکە یەکێتی هۆکار بوو".

هێمن هەورامی هەر لەو چاوپێکەوتنەدا باسی لەوەشکرد، پارتی لەم هەڵبژاردنەدا نەک هەر کورسییەکانی خۆی بەدەستدەهێنێتەوە، بەڵکو زیاتر لەوەش دەباتەوە و هێزی ژمارە یەکی هەرێمی کوردستان دەبێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە، کۆمپانیاکانی دانەغاز و کرێسێنت پترۆڵیۆم بە فەرمی دەستپێکردنی فرۆشتنی بازرگانی غاز لە پڕۆژەی فراوانکردنی KM250ی ڕاگەیاند.
ئاوێنە: لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە کە پڕۆژەکە هەشت مانگ زووتر لە خشتەی دیاریکراوی خۆی تەواو کراوە و پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی غاز بە بڕی 250 ملیۆن پێ سێجای پێوانەیی لە ڕۆژێکدا زیاد دەکات، کە دەکاتە 50% زیادبوون لە کۆی بەرهەمی کۆرمۆر.
دانەغاز ڕاشیگەیاند، بەم زیادکردنە، کۆی بەرهەمی غاز لە کێڵگەی کۆرمۆر دەگاتە 750 ملیۆن پێ سێجای پێوانەیی لە ڕۆژێکدا.
ڕوونیشیکردەوە کە کۆی گشتی وەبەرهێنان لە پڕۆژەکەدا نزیکەی 1.1 ملیار دۆلاری ئەمریکی بووە.
ڕاشیگەیاند، مەبەست لەم فراوانکردنە، زیادکردنی داهات و پاڵپشتیکردنی بەرهەمهێنانی کارەبایە لە سەرتاسەری عێراق و هەرێمی کوردستان، بەتایبەتی بۆ پشتگیریکردنی پلانی حکومەتی هەرێم بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری.
ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان دەربارەی دۆخی دارایی و خەرجکردنی مووچەکانی ئەمساڵ کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ‌ چوار شەممە، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتی مەسرور بارزانی كۆبوونەوەی ئاسایی هەفتانەی خۆی ئەنجام دەدات.
بەپێی ڕاگەیەندراوێکی حکومەت، بابەتی کۆبوونەوەکە تایبەتە بە خستنەڕووی دەرەنجامی پێداوچوونەوە و هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی كوردستان کە لە ماوەی ڕابردوودا لەلایەن وەزارەتی داراییەوە ئەنجام دراوە.
هەر لە کۆبوونەوەکەدا بەدواداچوون بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی مووچەی ئەمساڵ دەکرێت و بابەتەکەش لەلایەن ئاوات ششێخ جەناب وەزیری دارایی و شاندی دانوستانکاری حکومەتی هەرێمەوە دەخرێتەڕوو.
ئەم کۆبوونەوەیە لە کاتێکدایە کە نیوەی مانگی 10 تێپەڕیوە و هێشتا مووچەی مانگی 8 و 9ی فەرمانبەران دابەش نەکراوە.
عەمار خەڵەف، جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندی، ڕایدەگەیەنێت: بانکی ناوەندی عێراق یەدەگی زێڕی لە 90 تۆنەوە بۆ 170 تۆن لە ئێستادا زیادکردووە.
ئاوێنە: ئاماژەی بەوەشکرد: ئەم بڕە زێڕە ئێستا 20%ی کۆی سامانی بانکی ناوەندی پێکدەهێنێت، عێراق لە ئێستادا لە پلەی چوارەمی وڵاتانی عەرەبیدایە لە رووی خاوەندارێتی یەدەگی زێڕو لە پلەی 29یەمی وڵاتانی جیهانیشدایە.
جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندی لە لێدوانێكی رۆژنامەوانیدا راشیگەیاند:هیچ نیازێک نييە بەهای دیناری عێراقی لە بازاڕدا دیاریبكرێت، بۆ ئەوەى کاریگەری لەسەر سەقامگیری ئابوری نەبێت.
ئاشکراشیکرد: نیازی لابردنی سفرەکانی دیناری عێراقیان هەیە، بەمەبەستی کەمکردنەوەی بارگرانی کەڵكەبونی دراوى نەختینە لەسەر کەرتی دارایی.
دوای ئەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دا نزیکەی سێ ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ کوردستان بنێرێت، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی کانزایی هەرێمی کوردستان رایدەگەیەنێت، ئەوان داوای نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپییان کردووە، ئەو بڕە نەوتەی بڕیارە عێراق بۆ کوردستانی بینرێت "بەش ناکات".
ئاوێنە: سەید فەلاح، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی کانزاکانی هەرێمی کوردستان بە میدیای پارتی وت "نە ئاگاداری بڕیارەکەی ئەنجومەنی وەزیرانین، نە لەسەر داوای ئێمەش ئەم بڕە نەوتە دابینکراوە، داوامان ئاراستەی حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ کردووە، بۆ ئەوەی نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپی دابین بکەن".
 
راشیگەیاند "ئەو سێ ملیۆن لیترەی بڕیاری لێدراوە ڕەنگە بۆ ئاوارەکان بێت، هەر خێزانێکیش 200 لیتر نەوتی بەسەردا دابەشبکرێت، ئەو سێ ملیۆن لیترە تەنیا بەشی هەزار و 500 خێزان دەکات، بەڵام ئێمە نزیکەی ملیۆنێک و 400 هەزار خێزانمان هەیە، بۆ ئەوەی نەوتیان بەسەردا دابەش بکەین".
 
"ئەگەر هەر خێزانێک 200 لیتر نەوتی پێبدرێت، ئەوا بڕی 268 ملیۆن و 710 هەزار و 500 لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان پێویستە". سەید فەلاح وا دەڵێ
لایخۆشییەوە سەباح سوبحی، ئەندامی لیژنەی نەوت و گاز لە پەرلەمانی عێراق ئاشکرایکرد "هەموو ساڵێک دەبێت ڕەزامەندی بۆ بڕی 50 ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان بکەین، ئەم بڕە ئێستە وەک قۆناغی یەکەم بۆ ناوچە ساردەکان دابین کراوە، بەڵام ئێمە پێویستمان بەڕێککەوتنێکی نوێ بۆ بابەتی نەوتی سپی هەیە، کە پشت بە ئەو ڕێککەوتنەی نەوت ببەستێت کە کراوە، چونکە بەرهەمهێنانی نەوتی سپی تەنیا لە کەربەلا و بەسرە و کەرکوک هەیە".
 
هەفتەی ڕابردوو دەست بە دابەشکردنی نەوتی سپی بەسەر ناوچە شاخاوییەکان کراوە، پڕۆسەی دابەشکردنەکەش نزیکەی مانگێک و 15 ڕۆژ دەخایەنێت، دواتر دەست بە دابەشکردنی نەوت بەسەر سەنتەری شارەکان دەکرێت.
 
ئەوەیش لەکاتێکدایە، ئەمڕۆ 14-10-2025، ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دابینکردنی سێ ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان دا، بەڵام ناوخۆی هەرێمی کوردستان نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپیی پێویستە.
سەرۆکی فراکسیۆنی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق رایگەیاند، شاسوار عەبدولواحید تەلەفۆنیان لێ سنوردارکردووە بۆ ١٥ خولەک. دەشڵێت "دەسەڵات لێی تۆقیووە".
ئاوێنە: سروە عەبدولواحید، سەرۆكی فراكسیۆنی نەوەی نوێ‌ لە پەرلەمانی عێراق، لە كۆنگرەیەكی رۆژنامەوانیدا وتی "دەسەڵات لە شاسوار عەبدولواحید، سەرۆكی نەوەی نوێ‌ تۆقیووە".
وتیشی "تەلەفونیان لێ قەدەغەكردووە و سنورداریان كردووە بۆ ١٥ خولەك لەكاتێكدا هەموو زیندانیەك بۆی هەیە لە (7ی بەیانی تا 10 شەو) قسە بكات".
سروە عەبدولواحید ئاماژە بەوەش دەکات، "دەسەڵات بێ‌ ئەقڵە ئەگەر پێیوابێت بەمە رێگە لە پەیامەكانی دەگرن".
ئەو راشیگەیاند "دەمەوێت ئەوە بە دەسەڵات بڵێم كاك شاسوار دە پەیامی گرنگی ئامادەیە بۆ هەموو چین و توێژە جیاوازەكان. تەنانەت پەیامی رۆژی پێش كۆتایهاتنی بانگەشەی هەڵبژاردنیشی ئامادەیە".
"ئەگەر دۆسیەی شاسوار عەبدولواحید یاساییە و سیاسی نییە؛ بۆچی رێگە دەگرن لەوەی پەیامی هەبێت؟". سەرۆکی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق وای وت
پاش ئەوەی ئەمڕۆ کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق ئەنجامدرا، بەڵام باسی خەرجکردنی مووچەی کوردستان نەکرا. ئەندامێکی پارتییش لە پەرلەمانی عێراق ئاشکرای دەکات کە عێراق پلانی داناوە ناردنی مووچە بگەیەنێتە مانگی داهاتوو.
ئاوێنە: شێروان دووبەردانی، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان لەبارەی بڕیارنەدان لەسەر مووچەی مانگی هەشت لە ئەنجومەنی وەزیران، بە ئاوێنەی راگەیاند "بەغدا بیانو دەگرن، ئەگەر کێشەیان ١٢٠ ملیار دینارەکەیە با لە مووچەکە بیبڕن و بە مەقاسە بینێرن، بەڵام عێراق پلانەکەیان بەوجۆرەیە کاتبکوژن و بیگەیەننە کۆتایی مانگ و پێش هەڵبژاردن مووچەیەک بنێرن".
دووبەردانی زیاتری وت "پلانیان هەیە، چونکە لەلایەکەوە سەرۆک وەزیران دەڵێت؛ مووچە دەنێرم و وەزیری داراییش لەولاوە دەڵێت؛ نوسراوم بۆ نەهاتووە، یان یەکێکی دیکە دەڵێت؛ میزان موراجەعەم بۆ نەهاتووە یان هەرێم ١٢٠ ملیارەکەی نەناردووە. بەڕاستی ئەمانە هەمووی بیانووە، چونکە ئەوەی لەسەر هەرێمە هەمووی جێبەجێکردووە".
بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە بێت، هەرێم ١٢٠ ملیارەکەی ئامادەیە و لیستیش وردبینی کراوە، شێروان دووبەردانی دەشڵێت "عێراق هەفتە هەفتە دوای دەخات تاوەکو بیگەیەنێتە مانگی داهاتووە، واتە بەغدا دەیەوێت دووبارە مووچەخۆرانی مووچەی خۆیان وەربگرن و ئینجا مووچەی هەرێم تەمویل بکات".
سەرۆکی هەرێمی کوردستان رایگەیاند "داوای یەکڕیزی لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییەکان لە بەغدا دەکەن و دەشڵێت "چاومان لەوەیە پارتی ملیۆنێک دەنگ بەدەستبهێنێت".
ئاوێنە: نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان و جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لەمیانی ناساندنی کاندیدانی حزبەکەی لە هەولێر رایگەیاند "سوپاسی مووچەخۆران و ئەوانە دەکەم کە بەرگەی ئەم دۆخەیان کرد، ناحەزان پێیان وابوو بە بڕینی شایستە داراییەکان، خەڵک هەڵدەستن و رێگەی دیکە دەگرنە بەر، بەڵام هەمووتان سەلماندتان بۆ دۆست دوژمنان کە کۆڵنادەن و پشت بەخودا بەرەو سەرفرازی دەچین".
وتیشی "ئەم هەڵبژاردنە ئاسایی نییە، ئەمە قۆناغێکی زۆر گرنگە لە عێراقدا، پێش ئێستا ئێمە قۆناغێکمان هەبوو لە ساڵی 2005 کە حکومەتی نوێ دامەزرا، ئەوە پێناسەی سیستمی عێراق کرا، بەڵام دواتر کەوتە ناو کێشە و ناڕەحەتی یەکجار زۆر. سەرەتایەکی نوێ لە عێراق دەستپێدەکات کە ناوی دەنێین (قۆناغی جێبەجێکردنی دەستووری عێراق)، ئەمەش بۆ کوردستان و پارتی زۆر گرنگە، لەبەر ئەوە دەبێت بەڵێنی خۆمان بۆ خوێنی شەهیدان و پێشمەرگە قارەمانەکانمان دووپات بکەینەوە و بە گڕو تینەوە بەشداری بکەین".
بەوتەی بارزانی "پێگەی هەر حیزبێک بەوە دەپێورێت کە چەند جەماوەری هەیە، خەڵک ئێمەی سەربەرز کرد و لە هەڵبژاردنی کوردستان خەڵک ئێمەی سەرخست و 800 هەزار دەنگمان بەدەستهێنا. پارتی گەورەترین شۆڕشی کوردستانی هەڵگیرساند. پارتی ئەو حیزبەیە کە یەکەم دانپێدانانی کورد لە ساڵی 1970 لەسەر دەستی ئەو بووە".
ناوبراو هێمای بۆ ئەوەشکرد، کێشەکانی ئێستا لەگەڵ عێراق؛ لەسەر جێبەجێنەکردنی دەستوورە، هەرێمی کوردستان ئەم هەڵبژاردنانە بە دەرفەت دەزانێت، قۆناغی ئێستا ئەوەیە دەبێت دەستوور جێبەجێبکرێت. "هەر بۆیە دەبێت بۆ جێبەجێکردنی ئەو ئامانجە، لە بەغدا بەهێز بین".
سەرۆکی هەرێم خاڵە گرنگەکەی ئاشکرا و دەڵێت "لەم هەڵبژاردنەدا چاومان لەوەیە پارتی ملیۆنێک دەنگ بەدەستبهێنێت".
باسی لەوەشکرد، کە دێتە سەر باسی پرسی کورد و مافەکانی، لە وڵاتانی دەوروبەر و لە بەغدا، دڵنیابن هەمووان پارتی بە خاوەن ماڵ دەزانن، چونکە لە هەر کوێ بین لەو شوێنە ئاوەدانی هەیە. هەر بۆیە پارتی لە هەرێمی کوردستان رکابەری هیچ حیزبێک نییە.
لە کۆتایی قسەکانیشیدا، جێگری سەرۆکی پارتی وتی "پارتی زامنی دەستکەوتەکانی گەلی کوردە لە بەغدا، ئەگەر پارتی بەهێز نەبێت، واتە کوردستان بەهێز دەبێت و بە پێچەوانەشەوە. داواش دەکەین لە بەغدا، یەکڕیز بین لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییەکان. لە کوردستان داوای کاری هاوبەشی و پێکەوەیی دەکەین، بەڵام لە بەغدا دەبێت یەکڕیز بین".
کەشناسی هەرێمی کوردستان دەڵێت، ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ دەبێت، پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە، بەڵام بۆ سبەینێ جارێکی تر پلەکانی گەرما روو لە بەرزبوونەوە دەکەن.
ئاوێنە: ئەمڕۆ سێشەممە 14ـی تشرینی یەکەمی 2025، کەشناسی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرما یەک بۆ دوو پلە نزمتر دەبنەوە.
سەبارەت بە کەشوهەوای سبەینێش ئاماژەی بەوەکرد، ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى، پلەکانی گەرما به‌رزدەبنەوە یەک بۆ دوو پله‌ به‌راورد به‌ تۆماكراوه‌كانى ئه‌مرۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر: 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی: 27 پلەی سیلیزی
ئامێدی: 24 پلەی سیلیزی
ئاکرێ: 26 پلەی سیلیزی
کەرکوک: 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە: 29 پلەی سیلیزی
سۆران: 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران: 22 پلەی سیلیزی
گەرمیان: 32 پلەی سیلیزی
فەرماندەی هێزەکانی سوریایی دیموکرات، ئاشكرایدەکات، جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی نێوان هەسەدە و حکومەتی سوریا پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە ڕۆلێ تورکیا هەیە لە سوریا.
ئاوێنە: مەزڵوم عەبدی، لە دواین لێدوانیدا، ڕایگەیاند'' هەر یەک لە هەسەدە و حوکمەتی دیمەشقیش وستی جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی ١٠ی ئازاریان هەیە لە دواین کۆبوونەوشیان بە تەواوی باسیان لەو بابەتەکردوە.
سەبارەت بە جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە مەزڵوم عەبدی وتی'' ڕۆڵ و ئەدای تورکیا پەیوەندی ڕاستەوخۆی هەیە بە جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە هیوادارین کە ڕۆڵیکی پۆزەتیڤیان هەبێت لەو ڕێککەوتنەدا.''
ئاماژەی بەوەشکرد، هەرە خەڵە گرنگەکانی بۆ ڕێککەوتن شێوازی تێکەڵ کردنی هێزەکانی هەسەدەیە لە ناو وەزارەتەکانی بەرگری و ناوخۆ کە پێویستی بە لێکتێگەشیتنی زیاتر هەیە.
سەبارەت بە ئیدارەدانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا مەزڵوم عەبدی جەختیکردەوە لەوەی هێشتا ئیدارەدانێکی ناناوەندیان دەوێت ئەمە لە بەرژەوەندی هەمووانە.
مەزڵوم عەبدی وتیشی'' باوەڕیان وایە کە نەوت و سەرچاوە سروشتییەکانی دیکە لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا موڵکی هەموو سوورییەکانن، و دەبێت داهاتەکەی بە یەکسانی بەسەر پارێزگاکانی سووریادا دابەش بکرێت."
ئەمە لە کاتێکدایە، هێرشی گروپە چەکدارەکانی سەر بە دیمەشق بۆ سەر ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی هەسەدە بەردەوامە و تا ئێستا ئاستەنگەکانی بەردەم جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە زیاتر دەبێت.
ئەمڕۆ سێشەممە، 14ـی تشرینی یەکەمی 2025، دکتۆر ئارام محەممەد، وەزیری خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا، ئەنجامی زانکۆلاینی ڕاگەیاند.
ئاوێنە: وەزیری خوێندنی باڵا دەڵێت: لەسەرەتای دەستبەکاربوونمانەوە هەوڵمانداوە تواناکانی زانکۆکان تەرخان بکەین بۆ ئەوەی بتوانین خزمەتی گەنجان و قوتابیانی کوردستان بکەین. کە بەدڵی پڕ لە ئومێدەوە ڕوودەکەنە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
دەشڵێت: ئەمساڵ نزیکەی 50 هەزار بەرەو سەرەوە دەرفەتی وەرگرتنی قوتابیان لە وەزارەتی خوێندنی باڵا زیادی کردووە.
ڕاشیگەیاند، لە سەدا 100 هەموو دەرچووانمان وەرگرتووە، بەڵام سەدا 30 تۆزێک کەموکڕی هەبوو لە نمرەی دەرچوونیان و ئەو شوێنانەی کە هەڵیان بژاردووە ناگونجێت لەگەڵ نمرەکانیان، بەڵام ئەوەش وەکو ساڵانی ڕابردوو چارەسەریان دەکەین.
دەشڵێت: ئەمساڵ کۆلیژی پزیشکی خواستێکی زۆری لەسەر بووە و ئێمەش هەوڵێکی زۆرمان بۆیان داوە.
وەزیری خوێندنی باڵا ئاماژەی بەوەشدا: لەکۆی گشتیی دەرچووانی پۆلی 12ی ساڵانی خوێندنی 2024 – 2025 بە گوێرەی ئەو ئامارە وەزارەتی خوێندنی باڵا و ئەنجامی پڕکردنەوەی زانکۆ لاین بڵاوی کردووەتەوە 57 هەزار و 980 قویابی بوون، کە 42 هەزار و 257 دەرچووی زانستی، 13 هەزار و 826 دەرچووی وێژەیی، 570 دەچووی خوێندنگە نێودەوڵەتییەکان و 1327 دەرچووانی پیشەیی بوون.
هەروەها کۆی گشتیی پلانی وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگەکان بە گوێرەی ئەوەی وەزارەتی خوێندنی باڵا ڕایگەیاند، 65 هەزار و 476 قوتابییە.
سەبارەت بە ژمارەی پێشکەشکردنی خوێندن بۆ دەرچووانی خوێندنی ساڵانی 2024 – 2025، کۆی گشتیی پێشکەشکردنی خوێندن لە زانکۆ و پەیمانگەکان 54 هەزار و 278 قوتابی بووە، کە  45 هەزار و 717 قوتابی بوون، هەروەها 8561 پێشکەشکردنی خوێندن لە زانکۆ لاین لە لایەن دەرچووانی ساڵانی پێشوو بووە.
ڕاشیگەیاند، بۆ خوێندنی ئەمساڵ 50 هەزار و 862 قوتابی هەردوو بەشی زانستی و وێژەیی وەرگیراون، کە 44 هەزار و 339 قوتابیان لە دەرچووانی ئەم ساڵن، 6523 دەرچووی ساڵانی ڕابردووش وەرگیراون. هەروەها 14 هەزار و 731 کورسی خوێندن بە بەتاڵی ماوەتەوە.
گوتیشی: هیوادارین دەرفەتی خوێندن بۆ ئەو قوتابیانەی دیکەش برەخسێت تاکوو بتوانن لە وڵاتیی خۆماندا بتوانن بخوێنن.
بۆ سیستەمی ئەلکترۆنی بۆ پێشکەشکردنی داخوازینامە بۆ ناوەندی وەرگرتن کلیک کە
وەک هەنگاوێک بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزای باڵندە، وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق هاوردەکردنی بەروبوومی پەلەوەری لە 39 وڵات قەدەغە کرد.
ئاوێنە: وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاوی عێراق بڕیارێکی دەرکردووە بۆ قەدەغەکردنی هاوردەکردنی پەلەوەری زیندوو و بەستوو و بەرهەمەکانی، باڵندەی ڕاوکەر، باڵندەی جوانکاری، هێلکەی خواردن و هێلکەی تروکان (هێلکەی جووچکە) و پەڕ (ڕیشاڵ) و هەر بەرهەمێک کە پەلەوەر و بەرهەمە لاوەکییەکانی تێدابێت لە 39 وڵاتەوە کە تووشبوون بە نەخۆشی ئەنفلۆنزای باڵندەیان تێدا تۆمارکراوە.
هەروەها جەخت دەکاتەوە کە قەدەغەکە بەردەوام دەبێت تاوەکوو دوورکەوتنەوەی ئەو وڵاتانە لەو پەتایە دەسەلمێنرێت.
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان یەکە ژمێریارییەکان ئاگادار دەکاتەوە کە سیستم کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مانگی 10 بکەن و ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی بکرێت.
ئاوێنە: لیستی مووچەی مانگی نۆ لە بەشی ژمێریاری وەزارەتی دارایی عێراق وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتێکی نییە. ئێستا کار لەسەر لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەکرێت، چاوەڕوانیش دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.
سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوێنێوە یەکە ژمێریارییەکان ئاگادارکراونەتەوە، ئێستا سیستم کراوەتەوە، دەتوانن لیستی مووچەی مانگی 10 بۆ گەنجینەکان بنێرن.
یەکە ژمێریارییەکان لەوەش ئاگادارکراونەتەوە کە وردبینی لە لێبڕینی خانەنشینی بکەنەوە و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی بە خێرایی لیستی مووچە ئامادەبکرێت و بۆ بەغدا بنێردرێت.
لەلایەکی دیکەوە یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێ. تا ئێستا تەنیا لیستی مووچەی فەرمانبەرانی مەدەنی بە پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. لیستی مووچەی خانەنشینان و وەزارەتی شەهیدان و چاودێری کۆمەڵایەتی مانگانە بە ئەکسڵ لیستی مووچەیان دەنێردرێت بۆ بەغدا. بڕیارە لە مانگی 10ـی ئەمساڵەوە بە پەیڕۆڵ ئامادە بکرێت.
دوای ئامادەبوونی لیستی مووچەی مانگی 10 تیمێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە لەگەڵ خۆیان دەبەن.
ئەندامێكی تیمی ڕاگەیاندنی کۆمسیۆن باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق ڕایگەیاند، ٢٩٢ پێشێلکاریی پەیوەست بە بانگەشەی هەڵبژاردن لە سەرانسەری پارێزگاکانى عێراق و هەرێم تۆمار کراوە، هەروەها زیاتر لە یەک ملیۆن و ٣٠٠ هەزار کارتى دەنگدان دابەشکراوە.
ئاوێنە: حەسەن هادی ئەندامی تیمی ڕاگەیاندنی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانى عێراق سەبارەت بە ژمارەى سەرپێچییەکانى بانگەشەی هەڵبژاردن و ئەو کەسانەى کارتی دەنگدانیان وەرگرتووەتەوە،  ڕایگەیاند، لە چوارچێوەی ئامادەکارییەکان بۆ هەڵبژاردنەکانی داهاتوو، زیاتر لە یەک ملیۆن و ٣٠٠ هەزار کارتی بایۆمەتری دەنگدان بەسەر دەنگدەراندا دابەشکراوە، هەروەها پڕۆسەی دابەشکردنی کارتەکان لە ڕێگەی هەزار و ٧٩ سەنتەری تۆمارکردنەوە لە سەرجەم پارێزگاکان ئەنجامدراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، کارکردن بەردەوامە بۆ پێدانەوەى ئەو کارتانەی کە ماونەتەوە و لە ئێستاشدا دەستمانكردووە بە تۆمارکردنی ناوى چاودێرانی ناوخۆیی و نێودەوڵەتی و هەماهەنگی لەگەڵ میدیاکان بۆ ڕووماڵکردنی پرۆسەی هەڵبژاردن.
باسی لەوەشکرد، ژمارەی سەرپێچیکارانی بانگەشەی هەڵبژاردن گەیشتە ٢٩٢ پێشێلکارى لە شارەكانی عێراق و هەرێمی كوردستان.
جێگاى ئاماژەیە، ١١ـی تشرینى دووەم ئەمساڵ هەڵبژاردنى پەرلەمانى عێراق ئەنجامدەدرێت، کۆمسیۆن بەردەوامە لە ئامادەکارییەکان بۆ سەرخستنى پرۆسەکە.
وه‌زاره‌تی سامانه‌ سروشتییه‌كان جه‌خت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ هه‌رێمی كوردستان روبه‌ڕوی قه‌یرانی سوته‌مه‌نی نه‌بۆته‌وه‌و ناشبێته‌وه‌و ده‌شڵێت، وه‌زیره‌كه‌یان له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا ته‌نیا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ پشكی نه‌وتی هه‌رێم بۆ پێداویستی ناوخۆ كه‌مه‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی سامانه‌ سروشتییه‌كان، ئه‌مشه‌و دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"هەرێمی كوردستان روبەڕوی قەیرانی سوتەمەنی نەبوەتەوە."
وه‌زاره‌كه‌ هێمای بۆ ئه‌وه‌ كردوه‌، هەندێ كەناڵ و پەیجەکانی سۆشیال میدیا، " لەدوا هەوڵیاندا، دیدارێكی كەمال محه‌مه‌د ساڵح وەزیری سامانە سروشتییەكان بەوەكالەت لە كەناڵی ئاڤا نیوز، بە بێ ئەوەی ئاماژە بە سەرچاوەكەی بدەن، بابەتەكەیان بڵاوكردوەتەوە و لە مانشێتی بابەتەكەدا باسیان لە (قەیرانی سوتەمەنی لە هەرێمی کوردستان) کردوە. وەزیری سامانە سروشتییەكان تەنیا باسی ئەوەی كردوە كە پشكی هەرێم بۆ ناوخۆ كەمە و وەزارەت هەمو هەوڵێك دەدات بۆ ئەوەی بەنزین و سوتەمەنیی زیاتر دابین بكات و بە هیچ شێوەیەك باسی قەیرانی سوتەمەنی نەكردوە، كەچی ئەوان باسیان لە قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی کردوە."
وه‌زاره‌ته‌كه‌ جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ "بە هیچ شێوەیەك هەرێمی كوردستان روبەڕوی قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی نەبوەتەوە و نابێتەوە."
ده‌قی رونكردنه‌وه‌كه‌:
رونكردنەوەیەك لە وەزارەتی سامانە سروشتییەكانەوە
هەرێمی كوردستان روبەروی قەیرانی سوتەمەنی نەبوەتەوە. هەندێ كەناڵ و پەیجەکانی سۆشیال میدیا، پرسی راستگۆیی و پیشەیی بۆ بانگەشەی راگەیاندن بەكاردەهێنن و دەیانەوێت بە بڵاوکردنەوەی چەواشەكاری، بیروڕای گشتی بەلاڕێدا ببەن.
لەدوا هەوڵیاندا، دیدارێكی كەمال محمد ساڵح وەزیری سامانە سروشتییەكان بە ( وەكالەت) لە كەناڵی ئاڤا نیوز، بە بێ ئەوەی ئاماژە بە سەرچاوەكەی بدەن، بابەتەكەیان بڵاوكردوەتەوە و لە مانشێتی بابەتەكەدا باسیان لە (قەیرانی سوتەمەنی لە هەرێمی کوردستان) کردوە. وەزیری سامانە سروشتییەكان تەنیا باسی ئەوەی كردوە كە پشكی هەرێم بۆ ناوخۆ كەمە و وەزارەت هەمو هەوڵێك دەدات بۆ ئەوەی بەنزین و سوتەمەنیی زیاتر دابین بكات و بە هیچ شێوەیەك باسی قەیرانی سوتەمەنی نەكردوە، كەچی ئەوان باسیان لە قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی کردوە، لە كاتێكدا بە هیچ شێوەیەك هەرێمی كوردستان ڕوبەڕوی قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی نەبوەتەوە و نابێتەوە.
سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ رایگه‌یاند، ره‌زامه‌ندی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراقیان وه‌رگرتوه‌ بۆ خه‌رجكردنی 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی هه‌رێم. ده‌شڵێت، ته‌نانه‌ت له‌م كاتی بانگه‌شه‌یه‌شدا پارتی و یه‌كێتی ئاماده‌نین داهات راده‌ست بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی موچه‌ بێت.
ئاوێنه‌: سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی‌ فراكسیۆنی‌ نه‌وه‌ی‌ نوێ‌ له‌ په‌رله‌مانی‌ عێراق له‌ لێدوانێكدا بۆ كه‌ناڵی‌ ئێن ئاڕ تی‌، رایگه‌یاند، میكانیزمێك هه‌یه‌ بۆ ناردنی‌ موچه كه‌‌ په‌یوه‌سته‌ به‌ نه‌وت و راده‌ستكردنی‌ داهات.
وتیشی، ته‌نانه‌ت له‌م كاتی‌ بانگه‌شه‌یه‌شدا پارتی‌ و یه‌كێتی‌ ئاماده‌نین داهات راده‌ست بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی‌ مووچه‌ بێت.
سه‌رۆكی فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ وتیشی، هه‌مو هه‌وڵێكی‌ نه‌وه‌ی‌ نوێ‌ له‌به‌غدا بۆ ئه‌وه‌یه‌ مووچه‌ دوانه‌كه‌وێت.
به‌قسه‌ی سروه‌ عه‌بدولواحید، "به‌هۆی‌ بێباكی‌ پارتی‌ و یه‌كێتی‌ مه‌ترسی‌ له‌سه‌ر مووچه‌ دروست بووه‌."
ئاشكراشیكرد، دو نووسرام بۆ سودانی‌ برد و ره‌زامه‌ندی‌ دا له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنیان.
وتیشی، ره‌زامه‌ندیمان له‌ سودانی‌ وه‌رگرتووه‌ بۆ خه‌رجكردنی‌ 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی‌ هه‌رێم. هه‌روه‌ها ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، له‌سه‌ر داواكاری‌ ئێمه‌ سودانی‌ نووسراوی‌ بۆ وه‌زاره‌تی‌ دارایی كرد كه‌ 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی‌ هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، به‌نووسراو داوامان له‌ سودانی‌ كرد نه‌وتی‌ سپی‌ هه‌رزان بكرێت له‌ هه‌رێم و خۆی‌ سه‌رپه‌رشتی‌ بكات، سودانی‌ ره‌زامه‌ندی‌ نیشان داوه‌ له‌ هه‌رێم هاوشێوه‌ی‌ شاره‌كانی‌ عێراق نه‌وت هه‌رزان بكرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، پارتی‌ و یه‌كێتی‌ نه‌وت و به‌نزین به‌ گران ده‌فرۆشن و پاره‌كه‌ی‌ بۆ گیرفانی‌ خۆیانه‌.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ زۆر گرنگه‌ پێویسته‌ هاوڵاتیان بزانن كێ ده‌كه‌ن به‌ نوێنه‌ریان له‌ به‌غدا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، زۆر گرنگه‌ هاوڵاتیان نوێنه‌رێك بنێرنه‌ به‌غدا كار بۆ به‌رژه‌وه‌ندیی‌ هاوڵاتیان بكات نه‌ك بۆخۆی‌ و حزبه‌كه‌ی‌.
به‌بڕوای سروه‌ عه‌بدولواحید "نه‌وه‌ی‌ نوێ زۆر جیاوازتر له‌ پارتی‌ و یه‌كێتی‌ له‌ به‌غدا كاری‌ كردووه‌." و وتیشی"نه‌وه‌ی‌ نوێ هه‌وڵی‌ ته‌وتین و چاره‌سه‌ری‌ كێشه‌ی‌ مووچه‌ی‌ دا و پارتی‌ و یه‌كێتی‌ دژی‌ وه‌ستانه‌وه‌."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"دواهه‌له‌ بۆ هاوڵاتیان پارتی‌ و یه‌كێتی‌ لاواز بكه‌ن و هێزێكی‌ تازه‌ی‌ وه‌ك نه‌وه‌ی‌ نوێ هه‌ڵبژێرن."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ خه‌ڵك بچێت بۆ ده‌نگدان ده‌توانن بارودۆخ بگۆڕن و ژیانیان باشتر بكه‌ن و وتیشی"پارتی‌ و یه‌كێتی‌ پێش هه‌ڵبژاردن بێباكن به‌رامبه‌ر هاوڵاتیان و به‌دڵنیاییه‌وه‌ دوای‌ ده‌نگدان خراپتر ده‌بن.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی له‌ كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ سه‌رۆكی پێشوی سی ئای ئه‌ی ئه‌مریكی، رایگه‌یاند، جێبه‌جێكردنی ده‌ستور رێگه‌چاره‌ی یه‌كجارییه‌ بۆ رزگاربونی عێراق له‌ ته‌نگژه‌ سیاسییه‌كان و داواش ده‌كات هەمو لایەنە سیاسییەکان پێکەوە بەدوای چارەسەری گرفتەکانەوەبن و واز لە تۆڵەسەندنەوە و ڕق و کینە بەرانبەر بە یەکتری بێنن.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای برزانی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ لە پیرمام، مەسعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی پێشوازی لە جەنەراڵ دەیڤد پێتریۆس، سەرۆکی پێشوی دەزگای هەواڵگری ئەمەریکا (سی ئای ئەی) کرد.
له‌ دیداره‌كه‌، مه‌سعود بارزانی سوپاسی هێزەکانی هاوپەیمانان و ئەمەریکای کرد کە ڕۆڵێکی بەرچاویان بینیوە لە پڕۆسەی ئازادکردنی عێراق لە دیکتاتۆرییەت و دوای ئەوەش پاڵپشتییەکانیان بۆ هێزی پێشمەرگە و هێزە ئەمنییەکانی عێراق لەپێناو بەرەنگاربونەوەی تیرۆر و پاراستنی سەقامگیری عێراق و هەرێمی کوردستان.
لەبارەی پڕۆسەی سیاسیی عێراق، مه‌سعود بارزانی جەختی لە "جێبەجێکردنی بڕگەکانی دەستوری هەمیشەیی عێراق کردەوە کە ڕێگەی چارەی یەکجارییە بۆ رزگاربونی عێراق لەو تەنگەژە سیاسییانەی کە تێیدایە و هیوای خواست هەمو لایەنە سیاسییەکان پێکەوە بەدوای چارەسەری گرفتەکانەوەبن و واز لە تۆڵەسەندنەوە و ڕق و کینە بەرانبەر بە یەکتری بێنن."
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، مه‌سعود بارزانی رەشنوسی یاسای نەوت و گازی ساڵی 2007ـی بە نمونە هێنایەوە کە ئەگەر ئەوکات پەسەند و جێبەجێ بکرایه‌، لە ئێستادا هیچ گرفتێکی یاسایی لەبارەی نەوت و گاز نەدەبو و جەختیشی لە دوایین رێککەونتی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدڕاڵی عێراق کردەوە لە بارەی نەوت گاز و بە ئەرێنی وەسفیکردو هیوای خواست ئەم رێککەوتنە ببێتە بناغەیەک بۆ چارەسەری هەمو کێشەکان.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، هەر لەو دیدارەدا بارودۆخی سیاسی و گۆڕانکارییەکانی ناوچەکە بە گشتی و دۆخی سوریا و هەنگاوەکانی پڕۆسەی ئاشتیی لە تورکیا خرانە بەر باس و گفتوگۆ.
پۆلیسی هه‌ولێر رایگه‌یاند، ئه‌و تۆمه‌تباره‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌به‌رده‌م دادگای هه‌ولێر خه‌زوری خۆی كوشت، خۆی راده‌ستی هێزه‌كانیان كردوه‌.
ئاوێنه‌: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی پۆلیسی پارێزگای هه‌ولێر، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئەوەی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ دوشەممە، هێزەکانمان لە حاڵەتێکی کوشتن لە بەردەم دادگای هەولێر ئاگادارکرانەوە، دەستبەجێ گەیشتنە شوێنی ڕوداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
وتوشیه‌تی، لە لێکۆڵینەوەکاندا دەرکەوت کە تۆمەتبارێک بە ناوی (ا. ع. م.) کەوا کێشەی خێزانی هەبوە، لەکاتی هاتنەدەرەوەیان لە دادگا، تەقە لە خەزوری خۆی دەکات بەناوی  (ب. ر. ع.) و دەستبەجێ گیان لەدەست دەدات.
پۆلیس هێمای بۆ ئه‌وش كردوه‌، تۆمەتباری ئاماژەپێکراو، دوای چەند کاتژمێرێک لە ڕودانی تاوانەکە، خۆی ڕادەستی هێزەکانمان كردو لە ئێستاشدا لێکۆڵینەوە لە تاوانەکە بەردەوامە.
كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر كۆبونه‌وه‌ی وه‌فده‌كانی هه‌سه‌ده‌و ئیداره‌ی خۆسه‌ر له‌ باكورو رۆژھه‌ڵاتی سوریا(رۆژاڤا) له‌گه‌ڵ هه‌ریه‌كه‌ له‌ وه‌زیری به‌رگری و وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق كۆتایی هات. به‌پێی میدیای رۆژئاوای كوردستتان، هه‌ردولا جه‌ختییان له‌ جێبه‌جێكردنی بڕگه‌كانی رێككه‌وتنه‌كه‌ی 10ی ئازار كردۆته‌وه‌.
ئاوێنه‌: دو وه‌فدی ئه‌منی و سه‌ربازیی رۆژاڤاو هه‌سه‌ده‌، ئێواره‌ی دوێنێ گه‌یشتنه‌ دیمه‌شق و ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، وه‌فده‌كه‌ی رۆژاڤا له‌گه‌ڵ وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تی دیمه‌شق و وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ش له‌گه‌ڵ وه‌زیری به‌رگریی ئه‌و وڵاته‌ له‌ كۆشكی تشرین كۆبونه‌وه‌و كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر كۆبونه‌وه‌كان كۆتاییان هات.
به‌گوێره‌ی میدیای رۆژئاوای كوردستان وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ پێكهاتون له‌ هه‌ریه‌كه‌ له‌ سۆزدار حاجی و سیپان حه‌مو، ئه‌ندامانی فه‌رمانده‌یی گشتی هه‌سه‌ده‌و ئه‌بجه‌ر داوود، وته‌بێژی هه‌سه‌ده‌و شاكر عه‌ره‌ب، فه‌رمانده‌ له‌ هه‌سه‌ده‌. وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ له‌گه‌ڵ وه‌زیری به‌رگریی حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق كۆبونه‌ته‌وه‌.
هاوكات له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش وه‌فده‌ ئه‌منییه‌كه‌ی ئیداره‌ی خۆسه‌ر كه‌ پێكهاتون له‌ هه‌ریه‌كه‌ له‌ فه‌رمانده‌كانی هێزه‌كانی ئاسایشی ناوخۆ دیله‌ر حسێن ته‌مو و لیوا عه‌لی خزه‌یر، و مسته‌فا مه‌حمود ده‌لی ئاخۆ ئه‌یلیو له‌حدو و هه‌روه‌ها ئارین مسته‌فا، جێگری هاوسه‌رۆكی ده‌سته‌ی ناوخۆی ئیداره‌ی خۆسه‌ر، له‌گه‌ڵ وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تیی كاتی دیمه‌شق كۆبونه‌ته‌وه‌.
میدیای رۆژئاوای كوردستان ئاشكرایكردوه‌، هه‌ردو كۆبونه‌وه‌كه له‌ كه‌شێكی ئه‌رێنیدا به‌ڕێوه‌چون و تێیاندا هه‌ردولا‌ جه‌ختیان له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنی بڕگه‌كانی رێككه‌تنه‌كه‌ی 10ی ئازار كردۆته‌وه.
ئه‌و دو كۆبونه‌وه‌ ئه‌منی و سه‌ربازییه‌ له‌ چوارچێوه‌ی دانوستانه‌كانی نێوان رۆژاڤاو حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شقدا بۆ جێبه‌جێكردنی رێككه‌وتنه‌كه‌ی 10ی ئازار كه‌ له‌نێوان مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هه‌سه‌ده‌و ئه‌حمه‌د شه‌رع، سه‌رۆك كۆماری كاتیی سوریادا ئیمزاكرا.
سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی ڕایگه‌یاند، با به‌هێزه‌كه‌ی سلێمانی بەشێک لە پۆستەر و لافیتەی داندراوی كاندیدانی بڵاوه‌پێكردوه‌ و ئاگاداری سەرجەم لایەن و قەوارە جیاوازەکان و كاندیده‌كان ده‌كات هەستن بە چاککردنەوەی پۆستەر و فلێکسەکان لەو شوێنانەی بەهۆی ڕەشاباوە کەوتون و زیانیان بەرکەوتوە.
ئاوێنە: سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی له‌ ڕاگه‌یه‌نراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "پاش ئەوەی لە شەوی ڕابردوەوە ڕەشابەیایەکی بەهێز شاری سلێمانی گرتەوە، بەشێک لە پۆستەر و لافیتەی داندراوی بەربژێران بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەسەر شۆستە و شەقامەکان بڵاوبونەتەوە و کەوتون کە ئەوەش بوەتە جێگای مەترسی بۆ پیادەڕۆی هاوڵاتییان و دروستبونی ئاستەنگی هاتوچۆ، هەروەها شێواندنی سیمای شۆستە و شەقامەکان".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، ئاگاداری سەرجەم لایەن و قەوارە جیاوازەکان و بەربژێران بۆ ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق دەکات کە ئەرکی شارەوانیی و تیمەکانیان نییە کە پۆستەر و فلێکسەکان دەستکاری بکەن و دایان بنێنەوە، بۆیە "داواتان لێدەکەین هەستن بە چاککردنەوەی پۆستەر و فلێکسەکان لەو شوێنانەی بەهۆی ڕەشاباوە کەوتون و زیانیان بەرکەوتوە".
سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی هۆشداری ده‌دات و ده‌ڵێت، "لە ئەگەری بەدەمەوە نەچونی ئەم ئاگادارییە، سەرۆکایەتیی شارەوانیی لەپێناو پاراستنی گیانی هاوڵاتییان و دروستنەبونی ئاستەنگی هاتوچۆ هەڵدەستێت بە لابردنی سەرجەم ئەو پۆستەر و فلێکسانەی لەسەر شۆستە و شەقامەکان بڵاوبونەتەوە".
بڕیارە مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت و بەرپرسێکی پارتی ڕایدەگەیەنێت، پێشبینی دەکەن ژمارەی دەنگەکانیان بگەیەننە زیاتر لە یەک ملیۆن دەنگدەر.
ئاوێنە: جەعفەر ئیمینکی، بەرپرسی دەزگای گشتیی هەڵبژاردنی پارتی بە میدیای حزبەکەی ڕاگەیاند: بڕیاری ئێمە ئەوەیە بانگەیەشەیەکی هێمن و لەسەرخۆ بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بکەین، پێشبینی دەکەین لایەنەکانی دیکەش ئەمەیان پێ باش بێت، بەڵام هەندێک لایەنیش دەیانەوێت بۆ هەڵمەتێکی دیکەمان ڕابکێشن، لە دهۆک لایەنی سیاسی هەیە هەوڵی ئەوە دەدات و ئێمەش بە پێویستی نازانین. جاری ڕابردووش یەکێتی لە سلێمانی گەرموگوڕی کرد و ئێمە بە پێویستمان نەزانیوە.
وتیشی: ئێمە لە دوو خولی ڕابردوودا دوو کاندیدی عەرەبمان هەبووە زۆر چالاکن، ئەمجارە بۆ جاری سێیەم کاندیدن و حەوت کاندیدی دیکەی عەرەبیمان لەگەڵ لیستی دیکە بەشداری دەکەن و لە وڵاتی دیموکراسی ئەمە کارێکی زۆر ئاساییە.
باسی لەوەشکرد، بەشێوەیەکی زۆرباش خۆمان بۆ هەڵبژاردن ئامادە کردووە، دەمانەوێت ژیانێکی دیموکراسی بۆ خەڵکی عێراق فەراهەم بکەین و لە ڕێگەی زیادکردنی ژمارەی کورسییەکانمان، کاریگەریی زیاتر دروست بکەین.
وەزارەتی خوێندنی باڵا، رایگەیاند، سبەینێ ئەنجامی زانکۆلاین رادەگەیندرێت.
ئاوێنە: وەزاره‌تی خوێندنی باڵا و توێژینه‌وه‌ی زانستیی هەرێم رایگەیاند، رۆژی سێشممه‌ 14ی تشرینی یەکەمی 2025، له‌ کۆنگره‌یه‌کی رۆژنامه‌وانیدا ئه‌نجامه‌کانی وه‌رگرتنی ده‌رچووانی 12ی ئاماده‌یی له‌ زانکۆ و په‌یمانگه‌کان بۆ ساڵی نوێی خوێندنی 2025-2026 راده‌گه‌یه‌ندرێن.
دەشڵێت، دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامه‌کان ده‌ستده‌کرێت به‌ پرۆسه‌ی خوێندنی قۆناغی یه‌که‌م له‌ زانکۆکان، بۆیه‌ پێویسته‌ له‌سه‌ر وه‌رگیراوان له‌دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامه‌کان راسته‌وخۆ په‌یوه‌ندی به‌ زانکۆکانیان بکه‌ن بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ش زانکۆکانی هه‌رێمی کوردستان ئاماده‌کاریی پێویست ده‌که‌ن بۆ پێشوازیکردن له‌ وه‌رگیراوان.
هێمنی هادییە سوور، کە بازرگانێکی شاری سلێمانییە و لە چوارچێوەی رووداوەکانی لالەزاردا دەستگیرکرا، هەفتەی رابردوو ئازادکرا و دوای ئازادبوونی لە پەیامێکیدا بە لاهوور شێخ جەنگی، سەرۆکی بەرەی گەل دەڵێت: "ناتوانم هاوڕێی نیوە ڕێگات ببم."
ئاوێنە: هێمنی هادییە سوور لە پەیامەکەیدا دەڵێت: "کاک لاهووری براو هاوڕێم، هیوادارم زۆر باش و ئارام بیت، ئەگەر هەڵە نەبم، لەوێ تەنها دیوارێک لەنێوانمان هەبوو، کەچی لەیەک بێ ئاگا بووین و زۆر لەیەکتر دوور بووین، سەرباری هەموو بارەکانی خۆم، پڕ بەدڵ یادم ئەکردیت!! هەرلەبەرئەوەش چەند جارێک داوای سەردانتم لەزیندانەوانى هەردووکمان ئەکرد، بەڵام لەوەڵامدا بێدەنگییان پێ ئەیام یان زەردەخەنەو وشەی (بۆ؟)".
لە پەیامەکەیدا ئەو بازرگانە بۆ لاهور شێخ جەنگی نووسیوە: "ئەی هەڵگری زۆر لەسیفەتی دۆستانەو هەم سیفەتی کوردانە، ئێمە وەک کوڕانی هادییە سوور، لەسەر سفرەی باوکی خۆمان پەروەردە بووین و کوڕی شاری سلێمانین، ئەمانەش سۆنگەو هەوێنن بۆ عەشقی نیشتمان، کوردایەتی، ئەمەک، هەڵوێست، نەبەزین و زۆری دیکە لەداب و نەریت. هەر لەبەر ئەوە، ناتوانم هاوڕێی نیوە ڕێگات ببم و دەرکی خوای گەورە بەرنادەم، بەردەوام لەخزمەتییا ناوت ئەبەم، لێی ئەپاڕێمەوە هەتا ئەو کاتەی لەبەر ڕەوشتی بەرز، دڵی پاک، بەخشندەیی و دەستی واڵات، بگاتە هانات و پشتیوانی ئازادیت ببێت هەروەک چۆن پشتیوانم بوو. تەنها ئەمەش ڕێگای ڕاست و دروست و كافييه ئەوکەخۆی بفەرموێت: { ومن يتوكل على الله فهو حسبه }".
241 کەس لە چین و توێژە جیاجیاکان، سەبارەت بە دیداری (کوردناسی) لە زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی کە رووبەڕووی رەخنە بووەوە، بەیاننامەیەکی هاوبەشیان بڵاوکردەوە.
لە بەیاننامەکەدا هاتووە، لە رۆژانی 25 بۆ 27ـی 9، دامەزراوەی کەشکوڵ لە زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی دیداری (کوردناسیی) بۆ کۆمەڵێک لە توێژەران، شاعیران و هونەرمەندان لە هەر چوار پارچەی کوردستان و دەرەوە، رێکخست. سێ رۆژی پڕ لە گفتوگۆ و وتاری گرنگ سەبارەت بە هۆنراوە، وێژە و کەلتووری کوردی و پەیوەندیی سۆفیزم بە هۆنراوەی کلاسیکەوە؛ لە هەمان کاتدا تیپی (هونەرگەی وڵات) لە رۆژئاوای کوردستانەوە بانگهێشتکرابوون، هەم بۆ گفتوگۆکردن لەسەر شێواز و بنەمای کارکردنیان، کە تەنیا لە گۆرانی وتندا کورتناکرێتەوە، بەڵکو ئەرشیفکردن و زیندووکردنەوەی کەلتوور و هونەری کوردییە لە رۆژئاوای کورستان.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە کۆتا ئێوارەی دیدارەکەی زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی، تیپی (هونەرگەی وڵات) کۆمەڵێک ئاوازی ناوازەیان پێشکەش بە سەدان ئامادەبوو کرد. یەکێک لە نمایشەکان بە ناوی (ژیانەوە)، پێرفۆرمانسێکی رەمزیی بوو کە گوزارشتی لە ئازادبوونی ژنانی رۆژئاوا دەکرد لە ژێر جەور و ستەمی داعش؛ نمایشەکە ‘داماڵینی بورقا’ بوو، بە مانای داماڵینی بورقا و دەرکەوتنی جلی کوردیی شەڕڤانان بوو، کە رەمزە بۆ خەباتی ژنان و پیاوانی گەریلا، کە بەو بەرگە کوردییەوە، شکستیان بە هێزی تاریکی داعش هێنا.
ئەو ژمارەیە لە چین و توێژە جیاجیاکان، کە پێکهاتوون لە (هاوڵاتیی ئاسایی، هونەرمەند، نووسەر، شانۆکار، شاعیر، رۆژنامەنووس، مامۆستا، مامۆستای زانکۆ، فەرمانبەر، چالاکوان) و چەندین توێژی دیکە، بەشێکی دیکەی بەیاننامەکەیان بەمشێوەیە خستووەتەڕوو:
جێی داخە بەشێک لە بانگخوازان و لایەنگرانی ئیسلامییەکان هەر زوو کەوتنە هێرشبردن و ناوزڕاندن. لە هەموو ئەو کارە گرنگ و باشانەی کە لەو دیدارەدا ئەنجامدران، هیچ شتێک سەرنجی ئەوانی رانەکێشا، بۆ ستایش، یان رەخنەی ئەقڵانی، بەڵکو بەشێوەیەکی هیستیری و دوور لە هەموو بەهایەکی گفتوگۆی کراوە و مەدەنی، دەستیانکرد بە هەڕەشە و سکاڵاتۆمارکردن و ناوزڕاندنی زانکۆی ئەمریکی و گرووپی هونەرگەی وڵات. کەوتنە هەڕەشەکردن لە رێکخەرانی کۆنفرانسەکە و تەنانەت سەرۆکی زانکۆکەش کە (دکتۆر بیلال ئەحمەد)ـە.
وەک هەمیشە، ئیسلامی سیاسی، سوپایەک لە جنێوفرۆش و تەکفیرییان لە میدیا و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانیان خستەگەڕ بۆ جنێودان، هەڕەشەکردن، تەکفیرکردن و لەکەدارکردنی کەرامەتی رێکخەرانی دیدارەکە و ئەندامانی گرووپی هونەرگەی وڵات. لە هەمان کاتدا، چەواشەکردنی خەڵک، بەوەی ئەم گرووپە موقەدەساتی ئیسلامیان، کە بورقایە، لەکەدارکردووە. لەکاتێکدا ئەوە لای هەمووان ئاشکرایە کە لە هەموو مێژووی کوردستاندا، ژنانی کورد بورقایان نەپۆشیوە تا ئەم کۆمەڵە پیاوە ئیسلامییە بە نوێنەرایەتیی ژنانی موسڵمانی بورقاپۆشی کورد بێنەدەنگ و هەڕەشەکردن.
ئەمە یەکەمجار نییە کە ئەندامان و لایەنگرانی ئیسلامی سیاسیی کوردستان، بە کارنامەیەکی دژەکوردانە و بە ناوی موسڵمانانی کوردستان، سوکایەتی بە هەموو جوانییەکانی ئەم نیشتمانە بریندارە دەکەن: سوکایەتی بە دەنگی ئازادی، هونەر، توێژینەوەی زانستی، شیعر و وێژەی کوردی. هێرشەکانیان بۆ کار و چالاکیی چاندی و فەرهەنگی کە لە دەرەوەی دنیابینیی ئەوان بێت، بووە بە پیشە و کاردانەوەیەکی باو کە ئامانج تیایدا لێدانە لە بەها کەلتووری، مێژوویی و فەرهەنگییەکانی خەڵکی کوردستان. هەوڵی بە ناسیاسیکردنی کورد لە مێژوو و کۆنتێکستی سیاسەتی خۆی وەک کورد دەدرێت لە رێگەی یاریکردن بە هەست و سۆزی خەڵکی کوردستان لەپێناو بەرژەوەندی و کۆمەڵێک ئەجێندای تایبەت. دەرئەنجامی ئەم جۆرە لە پەیڕەوکردنی سیاسەتی ئیسلامی، لەکوردخستنی موسڵمانانی کوردە.
کوردستان و کوردبوون لەژێر کارنامەی داگیرکەراندا و بەتایبەت لە رێگەی ئەندام و لایەنگرانی حزبە ئیسلامییە سیاسییەکان و کارنامەکانیان، دووچاری دووبەرەکیی کۆمەڵایەتی و توندڕەوییەکی ئاینیی ترسناک بووە. ئەم کارنامە ئیسلامییە مەبەستی ئاین نییە، بەڵکو مەبەستی کرۆکی کوردبوونە. لە رێگەی وتار و رەفتارەکانیان، سوکایەتی بە شۆڕشەکانی گەلی کورد بۆ رزگاری و دژی بیری توندڕەوی دەکەن، نمونەی وەک نزمنرخاندنی جلوبەرگی کوردی ئەندامانی گرووپی هونەرگەی وڵات، کە شۆڕشی دژ بە ستەم و داگیرکاریی رێکخراوی داعشی پێکراوە. ئەم جۆرە لە سوکایەتی و نزمنرخاندنە لەلایەن ئیسلامی سیاسییەوە، لە زۆر چالاکی مرۆیی، فەرهەنگی، مەدەنی، هونەری و زانستیدا، بەرجەستە دەبێتەوە.
ئێمە وەکو کۆمەڵێک لە خەڵکی ئازادیخوازی کوردستان، ئەم هەڕەشە و داگیرکردنەی کایەی ئەکادیمی، هونەری و کۆمەڵایەتیی کۆمەڵگەی کوردی کە لەلایەن ئیسلامی سیاسییەوە هەوڵی بۆ دەدرێت، رەتدەکەینەوە. ئەرکی حکومەتی هەرێمە رێگەبگرێت لەم پاشاگەردانییە کەلتووریی و سیاسییە. حکومەتی هەرێم و هەموو حزبە سیاسییەکان، بە بەرپرسیاری مێژوویی دەزانین بۆ رێگرتن لە هەوڵی تواندنەوەی شوناسی فەرهەنگیی خەڵکی کوردستان، هەروەها رێگرتن لە زاڵکردنی دەنگی جەهل و نەزانی بەسەر زانست، هونەر و داهێناندا. لە هەمانکاتدا، مافی ئازادیی رادەربڕین و گوزارشت مافێکی رەوا و بنچینەییە و ئەرکی دادگا و هێزە سیاسییەکانە ئەم مافە لە قەوارەی هەرێم بپارێزن. لە هەمانکاتدا، مایەی نیگەرانییە هەندێک لە میدیا و رۆژنامەنووسان لەو کاتانەدا رۆڵێکی نەرێنی دەگێڕن لە ورووژاندنی خەڵک و دروستکردنی ناکۆکی و دووبەرەکی و هاندانی توندوتیژی. ئەرکی میدیا و رۆژنامەنووسانە، بەرپرسیارانە، رەوشتییانە و دوور لە لایەنداری، مامەڵە لەگەڵ ئەم دۆخەدا بکەن و نەبنە ئامرازی بەرهەمهێنانی توندوتیژی.
ئیدی دەبێت ئەم دۆخە کۆتایی پێبێت و چیتر رێگە نەدرێت دادگاکان بۆ یەکلاکردنەوەی زۆرانبازییە بارگاویکراوەکان بە کارنامەی لایەنێکی دیاریکراو بخرێنەگەڕ. داواکارین، زانکۆکان، هونەر و داهێنان و توێژینەوەی زانستی دووربن لە دەستتێوەردانی هەر کەس و لایەنێک. زانکۆ شوێنی بەرهەمهێنانی زانستە، زانست ئازادانە بەرهەمدێت، نەک لەژێر تەکفیر، فەتوا و هەڕەشەی سکاڵاکردن. داهێنانی کەلتووری، هونەری و خەیاڵدانی هونەرمەند ئازادە، نابێت رێگە بدرێت هیچ ئاین، حزب و کەس و لایەنێک دەستتێوەردان، یان هەڕەشەبکات.
کەشناسی رایگەیاندوە، پلەکانی گەرما کەمێک بەرزدەبنەوە و بەهۆی باشەوە ئەگەری خۆڵبارین هەیە و بەرزترین پلەی گەرمای تۆمارکراویش گەرمیان دەبێت بە 36 پلە و حاجی ئۆمەران نزمترین دەبێت بە 22 پلەی سیلیز.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی سلێمانی، کەشی 48 کاتژمێری داهاتوی بڵاوکردوەتەوە و بە گوێرەی پێشبینییەکان، پلەکانی گەرما یەک بۆ دوو پلە بەرزدەبنەوە و ئەگەری خۆڵبارینێکی کەمیش هەیە.
ئاماژەیان بەوەشکردوە؛ ئاسمان بە گشتی ساماڵ دەبێت و لە ئەنجامى زیادبوونى خێراى با ئەگەرى بەرزبوونەوەى تۆزوخۆڵ هەیە لە سنوورى پارێزگاى هەولێر و پارێزگاى کەرکوک و بەشێک لە ئیدارەى گەرمیان .
لە بارەی کەشی سبەینێشەوە دەڵێت؛ پلەکانی گەرما نزیک دەبێت لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ و خیرایی با لەسەرخۆ دەبێت و مەودای بینینیش لە نێوان پێنج بۆ هەشت کیلۆمەتردا دەبێت.
پێشبینیش دەکرێت بەرزترین پلەکانی گەرمای ناوچەکان بەمشێوەیە بێت؛
هەولێر : 31 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 30پلەی سیلیزی
ئامێدی : 28پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 30پلەی سیلیزی
کەرکوک : 32پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29پلەی سیلیزی
سۆران : 31پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 22پلەی سیلیزی
گەرمیان : 36پلەی سیلیزی
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تیی به‌رگریی شارستانیی دهۆك ئاشكرایده‌كات، له‌ڕوداوێكى ئاگركه‌وتنه‌وه‌ ئاگاداركراونه‌ته‌وه‌ له‌پاڵاوگه‌یه‌ك، ده‌شڵێت، "به‌هۆى به‌هێزى ئاگره‌كه‌، دوو كه‌س گیانیان له‌ده‌ستداوه‌".
ئاوێنە: به‌رگریى شارستانى دهۆك ڕاگه‌یاندراوێكی بڵاوكردوه‌ته‌وه‌و ئاماژه‌ى به‌وه‌داوه‌، ئه‌مڕۆ په‌یوه‌ندیی به‌هێزه‌كانیانه‌وه‌ كراوه‌و له‌باره‌ی بونی ڕوداوێك له‌ناوچه‌ی كواشێ، ده‌ركه‌وت كه‌ ئاگر له‌ناو پاڵاوگه‌یه‌كدا كه‌وتوه‌ته‌وه.
ده‌شڵێت، "تیمه‌كانی به‌رگریی شارستانیی سێمێلێ گه‌یشتونه‌ته‌ شوێنی ڕوداوه‌كه‌و ئاگره‌كه‌یان كۆنتڕۆڵكردوه‌".
له‌و ڕاگه‌یه‌نراوه‌دا به‌رگریى شارستانى نوسیویه‌تى، "به‌داخه‌وه‌ به‌هۆی ئه‌و ڕوداوه‌وه‌ دوو كرێكار سوتان‌و گیانیان له‌ده‌ستداو هه‌روه‌ها شۆفێری تانكه‌رێكیش به‌ڕێژه‌ی 75% جه‌سته‌ى سوتاوه‌".
به‌گوێره‌ى زانیارییه‌كان، ئه‌وكه‌سانه‌ی كه‌ گیانیان له‌ده‌ستداوه‌ یه‌كێكیان ناوی (مه‌سعود حسێن)ه‌و ته‌مه‌نی 23 ساڵه‌و كرێكاره‌كه‌ی دیكه‌ش ناوی (قیدار دیندار)ه‌و ته‌مه‌نی 19 ساڵه‌.
وەزارەتی بازرگانی عێراق بە نیازە بەشە خۆراك فراوانتر بكات و بۆ ئەو مەبەستەش بودجەی سێ‌ بۆ پێنج ترلیۆن دیناری بۆ تەرخان كراوە.
ئاوێنە: محەمەد حەنون، وتەبێژی وەزارەتی بازرگانی عێراق، بە رۆژنامەی سەباحی راگەیاندووە، دۆسیەی كارتی خۆراك لە پێشینەی كاری وەزارەتەكەمانە و ئامانجمان ئەوەیە، تەنها دابین كردنی خۆراك نەبێت بۆ هاوڵاتییان، بەڵكو بیكەین بە پڕۆژەیەكی ئابووری تەواو، تاكو بەشدار بێت لە بەدیهێنانی ئاسایشی خۆراكی نیشتیمانی.
ئاماژەی بەوەشكردووە، وەزارەتی بازرگانی پلانە هەیە بۆ ئەوەی پاڵپشتی لە مادە خۆراكییەكانی كارتی خۆراك بكات و جۆرەكانی باش بكات و پشت بە مادەی خۆراكی ناوخۆیی ببەستێت.
باسی لەوەش كردووە، خوێندنەوەیەكی گشتگیرمان بۆ پێداویستی هاوڵاتییان كردووە بەمەبەستی پەرەپێدان بە سەبەتەی خۆراك و زیادكردنی مادەی خۆراكی نوێ‌ و باشتركردنی جۆرەكانی.
پێشتر نه‌وزاد شێخ كامیل، به‌ڕێوه‌به‌ری بازرگانیی هه‌رێمی كوردستان به‌ وێستگه‌نیوزی راگه‌یاند به‌ڵێنیان داوه‌ دوای لابردنی ژماره‌یه‌كی زۆر له مردووان و ئه‌وانه‌ی له‌ ده‌ره‌وه‌ی وڵاتن و دووباره‌ن، كوالێتی به‌شه‌ خۆراك باش بكه‌ن و ژماره‌ی ماده‌ خۆراكییه‌كانیش زیاد بكه‌ن.
وه‌زیرى سامانه‌ سروشتیه‌كانى هه‌رێم ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ڕۆژانە ملیۆنێك‌و 500 هەزار لیتر بەنزین بەرهەمدەهێنین؛ ئەوەش نیوەی پێداویستیی ناوخۆیە"، ده‌شڵێت، "ئه‌و نه‌وته‌ى سۆمۆ به‌هه‌رێمى ده‌داته‌وه‌، بڕه‌كه‌ى له‌خواستى ناوخۆ كه‌متره‌و به‌غداش به‌نزین بۆ هه‌رێم ڕه‌وانه‌ ناكات".
ئاوێنە: كەمال محەممەد وەزیری سامانە سروشتییەكانی حكومەتی هەرێم قه‌یرانى سوته‌مه‌نى له‌هه‌رێم ڕاده‌گه‌یه‌نێت‌و ده‌ڵێت، "ئەو 50 هەزار بەرمیل نەوتەی كە ڕۆژانە كۆمپانیای سۆمۆ بۆ پێداویستی ناوخۆ بەهەرێمی دەداتەوە، بڕەكەی لەخواستی ناوخۆ كەمترەو بەغداش بەنزین بۆ هەرێمی كوردستان نانێرێت".
به‌هۆى هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێم، ڕۆژانە 65 هەزار بەرمیل نەوت بۆ بەكارهێنانی ناوخۆیی دەپاڵێورا، بەڵام حكومەتی فیدراڵ پێداگربوو لەسه‌رئه‌وەی بڕی تەنها 46 هەزار بەرمیل نەوتی ڕۆژانە بۆ پێداویستی ناوخۆی هەرێم دیاریبكرێت، دواتر هەردولا لەسەر بڕی 50 هەزار بەرمیل نەوت ڕێككەوتن، ئەوەش لەكاتێكدایە وەزارەتی نەوتی عێراق، بۆ پارێزگاكانی ناوەڕاست‌و باشور ڕۆژانە 800 هەزار بەرمیل نەوت دەپاڵێوێت.
له‌وباره‌یه‌وه‌ كەمال محەممەد ئاشكرایكردوه‌، "لەچوارچێوەی ڕێككەوتنی هەولێرو بەغدا لەسەر پرسی نەوت باس لەوەكراوە، كە ئەگەرهات‌و بڕی 50 هەزار بەرمیل نەوت، بەشی پێداویستی ڕۆژانەی هەرێمی نەكرد، ئەوا حكومەتی فیدراڵ قەرەبوی بەرهەمە نەوتییەكان بۆ هەرێم دەكاتەوەو سوتەمەنی دابیندەكات، بەڵام تائێستا ئەوەی نەكردوە".
به‌وته‌ى كه‌مال محه‌مه‌د، "لەو بڕە نەوتەی كە بۆ بەكارهێنانی ناوخۆیی گلدەدرێتەوە، ڕۆژانە یەك ملیۆن‌و 500 هەزار لیتر بەنزین بەرهەمدەهێنرێت كە بەنرخی پاڵپشتیكراو بە(750 دینار) بەسەر بەنزینخانەكاندا دابەشیدەكەین، بەڵام ئەو بڕە لەپێداویستیی ناوخۆیی كەمترە، هەربۆیە سه‌ره‌ى دورودرێژی بەنزینخانەكانی لێدەكەوێتەوە".
زانیارییه‌كان باس له‌وه‌ده‌كه‌ن، بڕی ملیۆنێك‌و 500 هەزار لیتر بەنزینی بەرهەمهێنراو بەمجۆرە بەسەر پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان دابەشدەكرێت؛
پارێزگای دهۆك: 380 هەزار لیتر
پارێزگاكانی سلێمانی‌و هەڵەبجە: 500 هەزار لیتر
پارێزگای هەولێرو ئیدارەی سەربەخۆی سۆران: 620 هەزار لیتر.
وەزیری سامانە سرووشتییەكان ئه‌وه‌شى وت، "هەرێم ڕۆژانە پێویستی بەبڕی سێ ملیۆن لیتر بەنزین هەیە، چەندجارێكیش داوامان لەوەزارەتی نەوتی عێراق كردوە، ئەو كورتهێنانەمان بۆ قەرەبوو بكاتەوە، بەڵام وەڵامی داواكارییەكەی ئێمەی نەداوەتەوە، ئەگەر ئەو بڕە بەنزینەمان دەستبكەوێت، ئەوا دەتوانین بەنزین بەسەر سەرجەم بەنزینخانەكان دابەشبكەین‌و سه‌ره‌گرتنى شۆفێران بۆ دەستكەوتنی بەنزینی حكومیی پاڵپشت
هێمن هه‌ورامی، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی پارتی، "بیانوگرتن"ی یه‌كێتی به‌ هۆكاری ئه‌وه‌ ده‌زانێت كه دوای‌ نزیكه‌ی ساڵێك له‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان،‌ هێشتا نه‌توانراوه‌ حكومه‌تی هه‌رێم پێكبهێنرێت و پێشی وایه‌ یه‌كێتی تا دوای هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق ئاماده‌ نییه‌ بۆ پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێم ئه‌گه‌ر وه‌زاره‌تی ناوخۆیشیان بده‌نێ. ده‌شڵێت، به‌ڵام بۆ دوای هه‌ڵبژاردن هه‌مو سیناریۆیه‌ك له‌به‌رده‌م پارتیدا كراوه‌یه‌.
ئاوێنه‌: هێمن هه‌ورامی، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی، له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ میدیای حزبه‌كه‌ی رایگه‌یاند، ئێمه‌ له‌گه‌ڵ برایانی یه‌كێتی له‌ 7ی 1ی 2025 ده‌ستمان به‌ گفتوگۆی ره‌سمی كردوه‌. له‌ یه‌كه‌م گفتوگۆكانه‌وه‌ براده‌رانی یه‌كێتی هه‌میشه‌ وتویانه‌ ئه‌وه‌ی لای ئێمه‌ گرنگ نییه‌ پۆسته‌، ده‌یان جار ئه‌مه‌یان وتوه‌و وتویانه‌ به‌رنامه‌ی حوكمڕانی گرنگه‌.
وتیشی، له‌ 7ی 1 تا نزیكه‌ی 20ی 5ی 2025، ئێمه‌و یه‌كێتی كاتمان كوشت، ته‌نیا بۆ گفتوگۆ له‌سه‌ر ئاماده‌كردنی به‌رنامه‌، به‌رنامه‌یه‌ك ئیمزاكرا له‌نێوان پارتی و یه‌كێتی، براده‌رانی یه‌كێتی وتیان، ئێستا 80%ی ئه‌وه‌ی ویستومانه‌ له‌م به‌رنامه‌یه‌دا پارتی جێی كردۆته‌وه‌.
هێمن هه‌ورامی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، به‌ڵام ئێمه‌ هه‌ر له‌ سه‌ره‌تای گفتوگۆكانه‌وه‌ به‌ براده‌رانی یه‌كێتیمان وتوه‌ بۆنی شتێك ده‌كه‌ین كه‌ ناتانه‌وێت حكومه‌ت دروست ببێت تا هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق ئه‌كرێت، هیوادارین ئێمه‌ هه‌ڵه‌ بین.
وتیشی، بۆیه‌ پێش هه‌ڵبژاردن حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت، چونكه‌ یه‌كێتی نه‌یویستوه‌ پێكبێت.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كه‌ هاتینه‌ سه‌ر گفتوگۆ له‌سه‌ر پۆسته‌كان ئه‌وه‌ی براده‌رانی یه‌كێتی، براده‌رانی یه‌كێتی پێشنیاریان كردوه‌، جۆرێك بوه‌ له‌ گه‌ڕانه‌وه‌ بۆ په‌نجا به‌ په‌نجا.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی بۆ وه‌زاره‌تی ناوخۆ ناده‌نه‌ یه‌كێتی، هێمن هه‌ورامی وتی"له‌ منی وه‌ربگره‌ وه‌زاره‌تی ناوخۆیشیان بده‌ینێ، یه‌كێتی ئاماده‌نین بۆ پێكهێنانی حكومه‌ت."
به‌قسه‌ی ئه‌و ئه‌ندامه‌ی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی"بیانوگرتن به‌ پارتی له‌لایه‌ن براده‌رانی یه‌كێتی بۆ ئه‌وه‌ی بیبه‌ستنه‌وه‌ به‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق، ئه‌وه‌بوه‌ هۆكاری دواخستنی پێكهێنانی حكومه‌ت."
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا پارتی كاندیدی ده‌بێت بۆ سه‌رۆك كۆماری عێراق له‌دوای هه‌ڵبژاردن، هێمن هه‌ورامی وتی، هه‌مو شتێك له‌به‌رده‌م پارتی كراوه‌یه‌. مادام حكومه‌ت پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق پێك نه‌هات، هه‌مو سیناریۆیه‌ك له‌به‌رده‌م پارتی كراوه‌یه‌. ئه‌مه‌ هه‌ڕه‌شه‌ نییه‌، مافی سیاسی خۆمانه‌.
رێباز حه‌ملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئاشکرای کرد، بە پێی بەڵێنی سەرۆک وەزیرانی عێراق، ئەم هەفتەیە موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێم دەنێردرێت.
ئاوێنه‌: رێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، به‌ میدیای پارتی وت، دانوستانەکان لە بارەی داهاتی نانەوتی هەرێمی كوردستان نەوەستاون و بەردەوامیان هەیە، سودانی وەک خۆی ئاماژەی پێدا بو لە ڕێگەی ئەو لیژنەیەی کە پێکیهێنابو هەوڵی یەکلاکردنەوەی پرسەکە دەدات.
یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێم، لەبارەی موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، ڕایگەیاند: هەر وەک سەرۆک وەزیرانی عێراق بەڵێنی داوه‌، لەم هەفتەیە موچە دەنێردرێت.
لە بارەی داهاتی نانەوتیی هەرێمی کوردستان، رێاز حەملان وتی: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتیی هەرێم ئامادەیە، بەڵام هەر کاتێک ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بە نوسراوی فەرمی داوای لە وەزارەتی دارایی کرد موچەی موچەخۆرانی هەرێم بنێرێت، ئەو کات لە بانکی ناوەندیی هەولێر 120 ملیار دینار دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی فیدراڵ.
فه‌رمانده‌یی هێزه‌كانی 70ی پێشمه‌رگه‌ هه‌واڵی ده‌ستپێكردن به‌ دامه‌زراندن له‌ هێزه‌كانیان ره‌تده‌كاته‌وه‌و ده‌ڵێت، له‌ ئێستادا هیچ پڕۆسه‌یه‌كی دامه‌زراندن لای ئێمه‌ له‌ئارادا نییه‌.
ئاوێنه‌: فه‌رمانده‌یی هێزه‌كانی 70، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ رونكردنه‌وه‌یه‌كدا رایگه‌یاند، ماوەیەکە بەداخەوە هەواڵێکی ناڕاست و بێ بنەما لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و هەندێک پەیجی گومانلێکراو بڵاوکراوەتەوە، کە گوایە هێزەکانی 70 پڕۆسەی دامەزراندنی دەستپێکردوه‌.
وتوشیه‌تی، ئەم هەواڵە بەتەواوی دورە لە ڕاستییەوە و هیچ بنەمایەکی فەرمی نییەو لە ئێستادا هیچ پڕۆسەیەکی دامەزراندن لە هێزەکانی 70 لە ئارادا نییە.
دڵشاد شه‌هاب، وته‌بێژی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم له‌دوایین دیداریدا له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆك كۆماری توركیا، پرسی گفتوگۆكانی نێوان رۆژئاوای كوردستان و دیمه‌شقی باس كردوه‌ به‌و ئاڕاسته‌یه‌ی كه‌ سوریا وڵاتێكی فره‌ پێكهاته‌یه‌و ده‌بێت دیمه‌شق ده‌رفه‌تی یه‌كسان یان بونی هه‌موان له‌و وڵاته‌ فه‌راهه‌م بكات.
ئاوێنه‌: دڵشاد شه‌هاب، وته‌بێژی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان له‌باره‌ی گفتوگۆكانی نێوان رۆژئاوای كوردستان و دیمه‌شق، وتی، هەمیشە رای ئێمە وەک هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە ئێمە هاوکار یان فاکتەری سەقامگیری دەبین لە ناوچەکەدا، ئەگەر وەک سیاسەت سەیری بکەین، ئەوە پرسێکی نێوخۆیی دەوڵەتی سوریایە، بەڵام هەمو ئەو روداوانەی لە ناوچەکەدا رودەدەن کاریگەرییان بەسەر یەکدییەوە هەیە، بەسەر سەقامگیریی سوریا، سەقامگیریی تورکیاشەوە هەیە، چونکە سنورێکی هاوبەش هەیە.
وتیشی، برایانی ئێمە له‌ رۆژئاوا لە یەکەمین دیدارەکان، پێشنیاری سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئەوە بوە کە خۆیان بە خاوەنی ئاواکردنی سوریای تازە بزانن، لە دیمەشق بن، چاوەڕوانی ئەوە نەکەن کەس فەرمویان لێبکات و نمونەی مه‌سعود بارزانی و مام جەلالی بۆ دەهێنانەوە لەوەی لە ئاوەدانکردنەوەی عێراقدا خۆیان بە خاوەن کرد، بەردەست بون، بونیان هەبو، ئەوەش وایکرد بەشێکی باشی داخوازییەکان و مافەکانی گەلی کوردستان لە دەستوردا بچەسپێت.
دڵشاد شه‌هاب ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، دیدی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بۆ ئه‌حمه‌د شەرع و بۆ دەوڵەتی سوریا، هەر لە یەکەمین دیدار کە لە کۆنگرەی میونشن لەگەڵ وەزیری دەرەوەی سوریا بەڕێوەچو، سەرۆکی هەرێمی کوردستان تێڕوانینی خۆی پێڕاگەیاند. سوریا وڵاتێکە لەزۆر روەوە لێکچونی لەگەڵ عێراق هەیە؛ وڵاتێکی فرە ئایینە، فرە نەتەوەیە، فرە ئایینزایە، فرە پێکهاتەیە و بۆیە دەبێت ئەوان دەستپێشخەربن لەوەی کە دەرفەتی یەکسانبون یان بونی هەموان لەوێ فەراهەم بکرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، ئەمە سیاسەتی نەگۆڕی هەرێمی کوردستانە. جەنابی سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئەم پرسەی بەم ئاراستەیە لەگەڵ سەرۆک کۆماری تورکیا باسکردوە. ئەوانیش هاوڕان لەسەر ئەوەی کە دەبێت، سوریای ئێستا و ئایندە جێگەی هەمو پێکهاتەکانی تێدا ببێتەوە، بەتایبەتی ئەوەی بەلای ئێمەوە گرنگە، مافی براکانی ئێمەیە لە رۆژئاوا.
پێشه‌وا هه‌ورامانی، وته‌بێژی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، له‌م هه‌فته‌یه‌دا بڕیاری ناردنی موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم له‌ به‌غداوه‌ ده‌درێت.
ئاوێنه‌: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، به‌ میدیای پارتی وت، چاوەڕێی بڕیاری بەغدا دەکەن بۆ ناردنی موچەی مانگی هەشت، کە بڕیارە لەم هەفتەیە بڕیاری لەسەر بدەن.
وته‌بێژی حكومه‌ت وتیشی، ئاماده‌ن بۆ ڕادەستکردنی 120 ملیار دینار بە بانکی ناوەندیی عێراقی لە هەولێر.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، لەگەڵ گەیشتنی پارەکە، دەستبەجێ دەست بە دابەشکردنی دەکرێت.
سەبارەت بە موچەی مانگی نۆ ئاماژەی دا "وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێمی کوردستان، لیستی موچه‌خۆرانی ئامادە کردوە و هیچ کەموکورتییەک لە لیستی موچەخۆراندا نییە."
وتیشی، دوای دابەشکردنی موچەی مانگی هەشت، تیمێکی تەکنیکی لە وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێم دەچێتە بەغدا بۆ گفتوگۆکردن لەسەر موچەی مانگی نۆ.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"هیچ دواکەوتنێک لەلایەن حکومەتی هەرێمی کوردستان نابێت، چونکە ئەوان موچەیان درەنگ ناردوە و لە دابەشکردنی موچە دواکەوتوین."
پڕۆژەی هەژماری من رایگەیاند، تاوه‌كو ئێستا زیاتر له‌ 600 هه‌زار موچه‌خۆر كاتی بانكیان وه‌رگرتۆته‌وه‌.
ئاوێنه‌: پرۆژەی هەژماری من، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، لە راگەیەنراوێکدا وتی، "ئێستا زیاتر لە 600 هەزار موچەخۆری هه‌رێمی كوردستان کارتەکانیان دراونەتەوە و لە هەرشوێنێک و هەر کاتێک بێت بە ئاسودەیی و ئاسانی دەتوانن موچەکانیان وەربگرن."
هه‌ژماری ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، تا ئێستا زیاتر لە 900 هەزار موچەخۆر لە هەرێمی کوردستان لە پرۆژەکەدا تۆمار کراون، هەروەها 501 هەزار و 500 کەسیان لە ڕێگەی هەژماری منەوە موچەی مانگی حەوتیان وەرگرتوه‌.
هەر بە پێی زانیارییەکانی پرۆژەی هەژماری من، تا ئێستا زیاتر لە 580 ئامێری پارەڕاکێشان (ATM)، لە 200 شوێنی جیاواز لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان دانراون.
بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێم ئاشکرایکرد، دابەشکردنی قۆناغی یه‌كه‌می چەکی پارەی گەنمی جوتیاران لە کۆتاییدایە و هه‌وڵده‌ده‌ین له‌م هه‌فته‌یه‌ ده‌ست به‌ دابه‌شكردنی قۆناغی دوه‌م بكه‌ین.
ئاوێنه‌: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ یەکشەممە، به‌ میدیای پارتی راگەیاند: دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جوتیارانی هەرێم لەڕێگەی سایلۆکانەوە بەردەوامە، لە قۆناغی کۆتاییدایە و تەنیا چەند جوتیارێک ماون، ئەوانیش بەهۆی کێشەی یاسای تاوەکو ئێستا وەریان نەگرتوە، لە چەند ڕۆژی داهاتو سەرجەمیان وەردەگرن و قۆناغی یەکەم کۆتایی دێت.
نەوزاد شێخ کامیل وتیشی: قۆناغی یەکەم، 57 ملیار دینار بو، 25 ملیار دینار بۆ پارێزگای سلێمانی بو، 20 ملیار بۆ هەولێر و 15 ملیار دینار بۆ پارێزگای دهۆک.
هەروەها ئاماژەی بەوە کرد، ئەمڕۆ ئاگاداریان کردینەوە بڕی 15 ملیار و 500 ملیۆن دیناری دیکە خراوەتە سەر هەژماری بانکیمان، شەش ملیار دینار بۆ سلێمانی و پێنجی بۆ هەولێر و چوار ملیار و 500 ملیۆن دیناری بۆ دهۆکە، هەمو هەوڵێک دەدەین لەم هەفتەیە دابەشی بکەین.
باسی لەوەش کرد، هەمو ئەو جوتیارانەی لە تۆنێک تاوەکو 50 تۆن گەنمیان بە سایلۆکان دابێت سودمەند بونە، تاوەکو ئێستا نزیکەی 260 ملیار دینار پارەی گەنمی جوتیاران لای وەزارەتی بازرگانی عێراق ماوە، بەڵێنیان داوە، لە داهاتویەکی نزیکدا ئەو بڕە پارەی ماوە بۆ جوتیارانی هەرێم خەرج بکرێت.
ئومێد سه‌باح، سەرۆکی دیوانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم رایگه‌یاند، محه‌مه‌د شیاع سودانی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق به‌ڵێنی داوه‌ له‌م هه‌فته‌یه‌دا بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی 8ی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم بدرێت. ده‌شڵێت، هه‌ركه‌ بڕیاره‌كه‌ درا، ئێمه‌ش 120 ملیار دیناری داهاتی نانه‌وتی ده‌نێرین.
ئاوێنه‌: ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان، وتی، وه‌زیره‌ كورده‌كان له‌ حكومه‌تی عێراق، په‌یامێكی ئێمه‌یان گه‌یاندبوه‌ سه‌رۆك وه‌زیران محه‌مه‌د شیاع سودانی، ئێمه‌ سوپاسی سودانی ده‌كه‌ین كه‌ تێگه‌یشتنی هه‌بوه‌ بۆ په‌یام و داواكارییه‌كانمان، ئه‌وه‌ خراوه‌ته‌ڕو كه‌ حكومه‌تی هه‌رێم پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێكردوه‌ له‌ پرسی نه‌وت، له‌ پرسی داهاتی نانه‌وتیش ئاماده‌یه‌ به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌دوای بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌، ده‌ستبه‌جێ بینێرێت.
وتیشی، وه‌زیره‌ كورده‌كان به‌ڵێنێكیان له‌ سودانی وه‌رگرتوه‌ كه‌ له‌م هه‌فته‌یه‌ بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌ بدرێت.
ئومێد سه‌باح وتیشی، ئه‌گه‌ر له‌م هه‌فته‌یه‌ بڕیاری خه‌ركردنی موچه‌ بدرێت، ئێمه‌ش ده‌ستبه‌جێ داهاتی نانه‌وتی ده‌نێرین، واته‌ هه‌ر كاتێك ئه‌وان بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌یان دا، یه‌كسه‌ر ئێمه‌ پشكی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی راسته‌وخۆ ده‌نێرین و 120 ملیار دیناره‌كه‌‌ ئاماده‌یه‌.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، هه‌مو جارێك له‌گه‌ڵ هه‌ڵبژاردندا، پلانگێری له‌دژی حزبه‌كه‌یان ده‌ستپێده‌كاته‌وه‌و ده‌ڵێت، ئامۆژگاریم بۆ ئه‌وانه‌ی پلانگێری له‌دژی پارتی ده‌كه‌ن ئه‌وه‌یه‌ كه‌ به‌خۆیاندا بچنه‌وه‌، پارتی نه‌ له‌ هه‌رێم و نه‌ له‌ به‌غدا، به‌ ئێوه‌ ناشكێت.
ئاوێنه‌: مەسعود بازرانی، سه‌رۆكی پارتی ئەمڕۆ یەكشەممە لە وتاری دەسپێكردنی بانگەشەی هەڵبژاردنی حزبەكەی له‌ هه‌ولێر ڕایگەیاند، هەمو هەڵبژاردنێک گرنگە.
سه‌رۆكی پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كه‌ له‌ناو لیستی حزبه‌كه‌یاندا عه‌ره‌ب و توركمان هه‌ن و ئه‌وه‌ش لیسته‌كه‌یان "به‌هێز ده‌كات."
مەسعود بارزانی وتیشی"هەمو جارێك كە بەرەو هەڵبژاردن دەچین، دیسان پلانگێڕی لە دژی پارتی دەستپێدەكاتەوە. نەسیحەتی من بۆ ئەوانە ئه‌وه‌یه‌ بەخۆیاندا بچنەوە، جارێك دوجار سێ جار، ئیسان ئەبێ عیبرەت وەربگرێت. كاكە پارتی بە ئێوە ناشكێت، چ لەناو هەرێم چ بە هاوپەیمانی مەجموعەیەك لە بەغدا".
به‌قسه‌ی سه‌رۆكی پارتی "لە هەرێم یان لە هەر شوێنێك بیر لەوە بكەنەوە بە هاوپەیمانی خۆتان هەرێم دەشكێنن، وەڵاهی هەرێم بە ئێوە ناكشكێت و پەشیمانیش دەبنەوە. پارتی بە ئێوە ناشكێت. پارتی زۆر گەورەتر لەوەی بە هاوپەیمانی ئەم و ئەو بشكێت."
سه‌رۆكی پارتی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا هێمای بۆ ئه‌وه‌ كرد كه‌ دەوڵەتی عێراق لەسەر بنەمای هاوبەشیی کورد و عەرەب دامەزرا به‌ڵام "نەک نەبوینە هاوبەش، مافی هاووڵاتیشمان نەبو. هاوبەشیی ئێمە بو بە ئەنفال و کیمیابارانکردنی دێهاتمان."
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئومێدەوارم ئەم هەڵبژاردنە دەرفەتێکی نوێ بێنێتە پێش و ئەو هەڵانەی کراون، دوبارە نەکرێنەوە، چ لەلای ئێمەوە، چ لەلای ئەوان. جه‌ختیشی كرده‌وه‌،  هەر دەرفەتێک هاتبێتە پێشەوە بۆ ئاشتی، لەدەست نەدراوە.
هه‌روه‌ها وتیشی، ئەگەر دەستوور جێبەجێ بکرایه‌، زۆر لە کێشەکان چارەسەر دەبون، بەڵام بەداخەوە پێوەی پابەند نەبون.
وتیشی، ئەگەر کێشەیەک هاتوەتە پێش بۆ یاسای نەوت و گاز، خەتاکە لە بەغدایە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا،  لێکدانەوەی هەڵە بۆ بەندەکانی دەستوور قابیلی قبوڵ نییە.
سه‌رۆكی پارتی داواشی لە هەمو خەڵکی کوردستان كرد بچنە سەر سندوقەکانی دەنگدان.
کەشناسی هەرێم دەڵێت، نمه‌ بارانى پچڕ پچڕ چەند ناوچەیەکی هەرێم دەگرێتەوە و له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى ئەو ناوچانەش ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ورى ته‌واو دەبێت.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە ١٢ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی هەرێم دەڵێت، ئاسمان ساماڵ دەبێت و له‌ شه‌ودا ده‌گۆڕێت بۆ په‌ڵه‌ هه‌ور و له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان بۆ نیمچه‌ هه‌ور، پلەی گەرماش یەک بۆ دوو پلە به‌رز ده‌بێته‌وه‌.
سبەینێ، ئاسمان پەڵە هەور و نیمچه‌ هه‌ور دەبێت، له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى سنوورى پاریزگاى دهۆك و هه‌ولێر ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ندێک كات ده‌گۆڕیت بۆ هه‌ورى ته‌واو، له‌گه‌ل كاریگه‌رى نزمه‌ پاڵه ‌په‌ستۆیه‌كى لاواز له‌سه‌ر سنورەكانى ئه‌م دوو پاریزگایه‌ كه‌ به‌ شیوه‌ى نمه‌ بارانى پچڕ پچڕ كاریگه‌رى ده‌بێت و له‌ كاته‌كانى به‌یانى زوو كاریگه‌رى ئه‌م حاله‌ته‌ له‌سه‌ر ناوچه‌ سنوورییه‌كان ده‌بیت.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٧ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٦ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٦ پلەی سیلیزی
زاخۆ : ٢٧ پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٣ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٥ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٢٨ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٦ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٤ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ١٨ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣١ پلەی سیلیزی
بەڕێوەبەرایەتی هاتووچۆی گشتی عێراق ڕایگەیاند، سەرپێچییەکانی هاتووچۆی ئۆتۆمبێلەکانی هەرێمی کوردستان لە بەغدا و پارێزگاکانی دیکەی عێراق تۆمار دەکرێن.
ئاوێنە: عەمید نەسیر عەبدولسەتار، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن و پەیوەندییە گشتییەکانی هاتووچۆی عێراق، دووپاتیکردەوە کە هەماهەنگی و لێکتێگەیشتن لەگەڵ هەرێم هەیە سەبارەت بە تۆمارکردنی سەرپێچییەکان و وەرگرتنی غەرامە.
ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە بەغدا دەستی بە تۆمارکردنی غەرامەی هاتووچۆ کردووە بۆ گشت ئۆتۆمبێلەکان، لەوانەش ئەوانەی تابلۆی هەرێمی کوردستانیان پێیە.
کۆبوونەوە و گفتوگۆکان لە نێوان هەردوولا بەردەوامن بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێکی کۆتایی لەسەر میکانیزمی تۆمارکردن و وەرگرتنی غەرامە لە نێوان ناوەڕاست و باشووری عێراق و هەرێم و بە پێچەوانەشەوە، کە بڕیارە ئەنجامەکانی لە ڕۆژانی داهاتوودا ڕابگەیەنرێن.
ئەمڕۆ یەکشەممە 12ی تشرینی یەکەمی 2025، دارا رەشید، وەزیری پلاندانانی هەرێمی کوردستان لەمیانەی بەشداریکردنی لە بەرنامەی هەڤپەیڤینی رووداو رایگەیاند، "دواخستنی ناردنی مووچە لە بەغداوە بۆ ئەوەیە هەموو مووچەکان نەدرێت".

ئاوێنە: ئاماژەی بەوەکرد، "لەبارەی گرفتی مووچەوە گەیشتووینەتە چارەسەر، هەروەها نەوت گەورەترین کێشەی نێوان هەولێر و بەغدا بوو، ئەو کێشەیەش چارەسەر بووە".

وەزیری پلاندانانی هەرێم جەختی لەوەکردەوە، "دەستوور بە روونی داهاتەکانی پۆلێن کردووە".

ئەوەشی خستەڕوو، "چاوەڕوان ناکرێت بەغدا هەموو مووچەکانی ئەمساڵ بدات، بەڵام ئەزموونێکی خراپمان لە دواخستنی مووچە هەیە".

دارا رەشید وتی، "تاوەکو رێککەوتنی نوێ هەرێم مانگانە 120 ملیار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا دەنێرێت، پرۆژەکانی هەرێمی کوردستان لە داهاتی نانەوتی دەکرێن".

وتیشی، "لە یاسای بودجە مافی زۆر بۆ هەرێمی کوردستان دانراوە، هەرێمی کوردستان پابەندییەکانی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە".

ئاماژەی بەوەشدا، "بەشێکی رێکارەکانی بەغدا بەرامبەر بە هەرێمی کوردستان سیاسییە".
ئەمڕۆ یەکشەممە 12ی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان رێوڕەسمی دانانی بەردی بناغەی پەیمانگەی ئەزهەر و ئاهەنگی دەرچووانی پەیمانگەی پێشنوێژ و وتاربێژانی هەولێر بەڕێوەچوو.

ئاوێنە: مەسرور بارزانی لە مەراسیمەکەدا وتارێکی پێشکەشکرد و رایگەیاند، "مامۆستایانی ئاینی ڕۆلێکی گرنگیان لە بزووتنەوەی رزگاریخوازی گەلی کوردستاندا گێڕاوە، هەروەها لە پێشخستنی زمان و ئەدەب و رۆشنبیری کوردیدا رۆلێکی کارایان هەبووە".

ئاماژەی بەوەکرد، "مامۆستایانی ئایینی رۆلێکی دیار و بەرچاویان لە بەرگریکردن لە مافە رەواکانی گەلی کوردستان و پرسە نیشتیمانییەکان و گەشەپێدانی هزری میانەڕەوی لە بەیەکەوەژیانی ئایینی لەهەرێمی کوردستاندا هەبووە".

مەسرور بارزانی وتی، "بینییومانە مامۆستایان هاوشانی پێشمەرگە لەبەرانبەر ستەمکاران وەستاونەتەوە".

وتیشی، "ئێمە بەوەوە جوانین كە رووی راستەقینەی ئیسلام چییە ئەوە ببینین، مامۆستایانی ئایینی دەبێت وابكەن خەڵك ئیسلامیان خۆشبووێت نەك لێی بترسن".
ڕوانگەی سوری بۆ مافەكانی مرۆڤ بڵاویكردەوە، شەش ساڵ بەسەر تیرۆرکردنی هەڤرین خەڵەف، سکرتێری گشتی پارتی سوریای ئایندە تێدەپەڕێت و بکوژەکەی لەلایەن سوپای سوریاوە ڕێزی لێگیراوە و لەكاتێكدا لە لیستی سزادراوانی ئەمریكادایە و تاوانبارە بەچەندین تاوانی دژی مرۆڤایەتی.
ئاوێنە: ڕوانگەی سوری ئەمڕۆ یەكشەممە بڵاویكردەوە، بە وێنە و گرتە ڤیدیۆییە بەڵگەدارەکان سەلمێنراوە کە ئەحمەد ئەلهاس ناسراو بە ئەبو حاتم شەقرا بە شێوەیەکی کەسی و ڕاستەوخۆ پەیوەندی بە تیرۆرکردنی سەرکردەی دیار و سکرتێری گشتی پارتی سوریای ئایندە، هەڤرین خەڵەفەوە هەیە. كە تیرۆرکردنەکە لە (تشرینی یەکەم/10)ـی ساڵی 2019 لە باکوری ڕۆژهەڵاتی سوریا ئەنجامدرا.
ئاماژەی بەوەشكرد، وێنە و زانیارییە بەڵگەدارەکانی ئەو کاتە پشتڕاستیان کردەوە کە پێش ئەوەی هەڤرین خەڵەف بکوژرێت و وێنەی بگیرێت، لەناو ئۆتۆمبێلەکەیدا لەگەڵ هاوڕێکانی دەستگیرکراوە. بکوژان و تاوانباران بینراون کە شانازی بە کارەکانیانەوە دەکەن.
ڕوانگەی سوری باسی لەوەشكردوە، سەرەڕای ئەو تاوانە قێزەونە و تاوانەکانی دیکە کە ئەبو حاتم شەقرا ئەنجامی داون، لە ساڵی 2023 ڕێزی لێگیرا بە بەدەستهێنانی بڕوانامەی باڵا لە زانستە سیاسییەکان لە زانکۆی ماردین لە تورکیا، "وڵاتێک کە پشتیوانی ئەو و گروپەکەی دەکات".
ئەوەشیخستەڕو، بەگوێرەی وەزارەتی خەزێنەی ئەمریکا، ئەبو حاتم شەقرا بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ تێوەگلاوە لە پێشێلکارییەکانی مافەکانی مرۆڤ لە سوریا. لەوانە بازرگانیکردن بە ژنان و منداڵانی ئێزدی و دامەزراندنی ئەندامانی ڕێکخراوی "دەوڵەتی ئیسلامی". جگە لەوەی فەرماندەی زیندانی ئەحرار ئەلشەرقییە بوە و سەدان دەستگیرکراوی لە ساڵی 2018 لە سێدارە داوە.
بەگوێرەی ڕوانگەی سوری، ئەبو حاتم شەقرا لەلایەن حکومەتی کاتی سوریاوە وەک فەرماندەی فرقەی 86 ڕێزی لێگیراوە، سەرەڕای ئەوەی بە تاوانەکانی جەنگ و پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ تۆمەتبار کراوە.
لایخۆیەوە، ڕوانگەی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ دوپاتی دەکاتەوە کە تاوانەکانی جەنگ و تاوانەکانی دژ بە مرۆڤایەتی بە تێپەڕبونی کات لەبیر ناچنەوە. هەروەها داوای دادگاییکردن و لێپێچینەوە لە هەمو ئەو کەسانە دەکات کە تێوەگلانیان لەم تاوانانەدا دەسەلمێنرێت، بەبێ گوێدانە پلە یان ئاستی سەربازی و ئەمنییان، جا سەر بە ڕژێمی پێشو بن یان ڕژێمی ئێستا.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی هەولێر، لە کاتژمێر شەشی بەیانی بۆ نۆ، هاتوچۆکردنی ئۆتۆمبێلە بارهەڵگرەکان قەدەغە دەکات و دەڵێن؛ مەبەستیان لە بڕیارەکە نەهێشتنی ئاستەنگی هاتوچۆیە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە، هاتوچۆی هەولێر لە ڕاگەیەندراوێكدا، شۆفێرانی بارهەڵگر ئاگاداردەکاتەوە، لە کاتژمێر شەشی بەیانی بۆ نۆ چونە سەر شەقامی 100 مەتریان لێ قەدەغەدەکرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتوە؛ لەپێناو بەرژەوەندی گشتی و کەم کردنەوەی جەنجاڵی لەسەر شەقامەکان ئەو بڕیارەیان داوە.
دەشڵێن، بڕیارەکە بۆ رۆژانی یەکشەممە تا رۆژی پێنجشەممەیە و ئەو رۆژانە دەوام دەکرێت و قەرەباڵغی دروست دەبێت لەسەر شەقامەکە.
هاتوچۆی هەولێر داواش لە شۆفێرانی بارهەڵگر دەکات، لە بەرژەوەندی هەموان پابەندی بڕیارە کەبن
بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی و نوری مالیکی، سەرۆکی ھاوپەیمانیی دەوڵەتی یاسا کۆبونەوە و پرسی رێککەوتنی نەوتی هەرێمی کوردستان و عیراقیان تاوتوێکرد و جەخت لە پابەندبونی هەردولا بە رێککەوتنەکەوە کرایەوە، بەشێوەیەک مافی خەڵک و دابینکردنی موچە پارێزراوبێت و خەڵک لە ململانێ سیاسییەکان دوربخرێنەوە.
ئاوێنە: به‌گوێره‌ی ڕاگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكی یه‌كێتی، بافڵ جەلال تاڵەبانی لە بەغداد لەگەڵ نوری مالیکی، سەرۆکی ھاوپەیمانیی دەوڵەتی یاسا کۆبوەوە و گۆڕانکاری و پێشهاتە سیاسییەکان لەسەر ئاستی عیراق و ناوچەکە گفتوگۆیان لەبارەوەکرا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكراوه‌، لە کۆبونەوەکەدا پێویستی رەخساندنی زەمینەی لەبار بۆ ئەنجامدانی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد جەختی لەسەر کرایەوە و داواکرا هەمو لایەک بە بەرپرسیارێتی نیشتمانییەوە بانگەشەیەکی شارستانییانە بەڕێوەببەن و پرۆژە و هەوڵەکانیان لە چوارچێوەی خزمەتکردنی ئامانجە باڵاکاندابێت.
له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، پرسی رێککەوتنی نەوتی هەرێمی کوردستان و عێراق تاوتوێکرا و جەخت لە پابەندبونی هەردولا بە رێککەوتنەکەوە کرایەوە، بەشێوەیەک مافی خەڵک و دابینکردنی موچە پارێزراوبێت و خەڵک لە ململانێ سیاسییەکان دوربخرێنەوە.
هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی لە کۆنفرانسی ئاشتی تورکیا کە لە بەرلین ڕایگه‌یاند،  پێویستە بە زوترین کات فیگەن یوکسەکداغ، سەڵاحەدین دەمیرتاش و سەرجەم زیندانیانی دۆسیەی کۆبانێ و هەروەها زیندانیانی سیاسی ئازاد بکرێن" ده‌شڵێت، یەکێک لەو کەسانەی کە ڕێبەر ئاپۆ بۆ یەکەمجار نامەی بۆیان ناردوە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغە، "پێویستە پێکەوە بە یەکدەنگییەکی بەهێز لە دژی بەڕێوەبردنی تێگەیشتن بوەستینەوە".
ئاوێنە: تولای حاتەم ئۆغوللاری، هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی له‌میانی وتارێكدا لە کۆنفرانسی ئاشتی تورکیا کە لە بەرلین باسی له‌وه‌كرد، "ئاشتی لە تورکیا بە مانای ئاشتیە لە سوریا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئێمە ئاشتی کورد دەپارێزین، بەڵام ئەمە بەتەنها وڵامدەر نییە بەڵكو پێویستە تورکیایەکی دیموکراتیک بنیات بنێین، پێویستە بۆ بنیاتنانی کۆمارێکی دیموکراتیک و هەمیشەیی هەمو هەوڵێک بدەین".
 
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، دەم پارتی هەر لە سەرەتای پرۆسەکەوە لەگەڵ نزیکەی 100 دامەزراوەی عەلەوییەکان لە تورکیا دیداری ئەنجامداوە و ‌هێشاش بەردەوامە، لە تورکیا دەسەڵاتداری ئاکەپە نەک هەر گەلی کورد بەڵکو هەوڵ دەدات هەمو گەل و باوەڕییەکان ناو تورکیا سنودار بكات و هەروەها هەوڵ دەدات عەلەوییەکان لەناو خۆیدا سنوردار بکات.
هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی ئاماژەی بە کۆمەڵکوژی و چەوساندنەوەی عەلەوییەکان کرد لە تورکیا و سووریا و وتی، "ئێمە وەک کەسانێک کە گەواهیدەری هەمو ئەمانەین، لەوباوەڕەداین پرۆسەی ئاشتی هەم بۆ ئاشتی و دیموکراتیکبونی تورکیا، هەم بۆ ئاشتی و ئارامی ناوچەکە، بەتایبەتی عەلەوییەکان گرنگیەکی ژیانی هەیە، بۆیە لەسەر ئەو بنەمایە، بەردەوام دەبین لە تێکۆشانمان بۆ بنیاتنانی زەمینێکی دیموکراتیک بۆ هەمو گەل و باوەڕە جیاوازەکان لە تورکیا و ناوچەکە".
 
تولای حاتەم ئۆغوللاری هەموانی لەسەر پێشکەوتنەکانی پڕۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگای دیموکراتیک ئاگادار کردەوە و ڕایگەیاند، "پێمانوایه‌ ئیتر پێویستە دەست بە ڕەشنوسی یاسایی و مافەکان بکرێت، بۆ ئەوە پێش هەمو شتێک یاساکانی ئازادی و دیموکراتیکبوون دەست پێبکات."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "پێویستە بە زوترین کات فیگەن یوکسەکداغ، سەڵاحەدین دەمیرتاش و سەرجەم زیندانیانی دۆسیەی کۆبانێ و هەروەها زیندانیانی سیاسی ئازاد بکرێن" ئاماژەی بەوەکرد، یەکێک لەو کەسانەی کە ڕێبەر ئاپۆ بۆ یەکەمجار نامەی بۆیان ناردوە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغە و وتی، "پێویستە پێکەوە بە یەکدەنگییەکی بەهێز لە دژی بەڕێوەبردنی تێگەیشتن بوەستینەوە".
بڕیارە وەفدێکی هەرێم سەردانی بەغداد بکات و لەگەڵ لیستی مووچەخۆران، لیستی ئەو خانەنشینانەش رادەستبکات کە پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی زانیارییەکان، بڕیارە سەرەتای ئەم هەفتەیە وەفدێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغداد بکات، لەگەڵ لیستی مووچەدا، لیستی ئەو خانەنشینانەش رادەستبکات کە پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە و ژمارەیان 29 هەزارە کەسە.
لای خۆیشیەوە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، لە چەند رۆژی داهاتوو وەفدێکی بەڕێوەبەرایەتییەکە لەگەڵ وەفدی وەزارەتی دارایی هەرێم سەردانی بەغداد دەکەن، لیستی ئەو خانەنشینانە لەگەڵ خۆیاندا دەبەن کە لە مانگی تشرینی یەکەمدا دۆسیەکانیان تەواودەبێت و پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.
ئەمەش پاش ئەوەدێت، لیستی ئەو خانەنشینانەی لە سەرەتای ئەمساڵەوە تاوەکو کۆتایی مانگی ئەیلوول خانەنشین دەبن و پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە، رەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق کراوە، بەڵام خەرجنەکراوە.
بەرێوەبەرایەتی ناحیەی وەرتێ بڵاویکردوەتەوە، ئـــــــاگاداری دانیشتوانی ناحیەکە دەکەیەنەوە، لەلایەن بەرێوەبەرایەتی نەوت وکانزاکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەست دەکرێت بەدابەشکردنی بەشە نەوتی هاولاتیان و شوێن دابەشکردنەکەش بەنزینخانەی وەرتێیە.
ئاوێنە: بەرێوەبەرایەتی ناحیەی وەرتێ بڵاویکردوەتەوە، لە دوانیوەڕۆی ئەمڕۆ یەکشەممەوە دەستدەکرێت بە دابەشکردنی نەوت و هاوڵاتییان دەتوانن سەردانی بەنزینخانەی وەرتێ بکەن بۆ وەرگرتنی بەشە نەوتەکەیان.
ئاماژەیان بەوەشکردوە؛ هەر خێزانێك 200 لیتر نەوتی سپی وەردەگرێت و 103 هەزار و 500 دیناریشیان لەبەرامبەردا لێ وەردەگیرێت.
بەرێوەبەرایەتییەکە هاوڵاتییان ئاگاردەکاتەوە بۆ وەرگرتنی بەشە نەوتەکەیان پێویستە کۆپی کارتی نیشتمانی یاخود کۆپی پسوڵەی خۆراکیان پێ بێت.
فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) مەزلوم عەبدی ڕایگەیاند: “دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەڵوێستێکی ئەرێنییان هەیە لەسەر پرسی ناناوەندێتیی، هەروەها مشتومڕ لەسەر گۆڕینی دەستوور هەیە، هەسەدە و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ دەچنە پاڵ وەزارەتی بەرگری و هاوڵاتییانی عەفرینیش ئامادە دەبن بۆ گەڕانەوەیەکی ڕێکخراو.
ئاوێنە: ئەمڕۆ لە چاوپێکەوتنێکی تایبەتی تەلەفزیۆنییدا لەگەڵ ڕۆناهی تیڤی، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سووریای دیموکرات (قەسەدە)، مەزلوم عەبدی بارودۆخی سیاسیی و سەربازیی و کۆبوونەوەکانی ئەم دواییەی لەگەڵ شاندەکانی ئەمریکا و دیمەشق و دۆخی کۆچبەران و بەشداری هێزەکانی سووریای دیموکرات و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە سوپای سووریادا هەڵسەنگاندنی گرنگی کرد.
شاندێکی باڵای ئەمریکیی بە سەرۆکایەتیی نێردراوی تایبەتی ئەمریکا بۆ سووریا تۆماس باراک لەگەڵ ئێوە کۆبوونەوە، لەو کۆبوونەوەیەدا باسی چی کرا؟
مەزڵوم عەبدی: سەردانەکەی بەڕێز تۆماس باراک و فەرماندەی گشتی (سەنتکۆم) سەردانێکی زۆر گرنگ بوو، پشتیوانی خۆیان بۆ هاوکاری لەگەڵ قەسەد و شەڕ لە دژی داعش و دیالۆگی نێوان ئێمە و دیمەشق دووپات کردەوە. بارودۆخی سووریا و هەڵگرتنی سزاکان و جێبەجێکردنی خاڵەکانی ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازار تاوتوێ کران، هەروەها کۆبوونەوەکانمان بەمدواییە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەتا ئاستێک وەستابوون، گفتوگۆمان کرد لەسەر ڕێگاکانی بەهێزکردن و خێراکردنی پەیوەندییەکانمان و بەردەوامیدان بە کۆبوونەوەکان، هەروەها چۆنییەتی پەیوەندی هاوبەشمان لەگەڵ حکومەتی نوێی سووریا بۆ شەڕ لە دژی تیرۆر، ئەو کۆبوونەوەیە گرنگ و ئامانجداربوو، هاوکات بوو بە بنەمایەک بۆ کۆبوونەوەی ڕۆژی دواترمان لەگەڵ دەسەڵاتادارنی دیمەشق.
لە دیمەشق کۆبوونەوەیەک ئەنجام درا و شاندێکی فەرمی لای ئێوەوە چوون بۆ دیدار لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق لەو کۆبوونەوەیەدا باسی چی کرا؟
مەزڵوم عەبدی: دەتوانین بڵێین زنجیرە کۆبوونەوەیەک ئەنجام درا، لەگەڵ سەرۆکی حکومەتی نوێ ئەحمەد شەرع و شەیبانی وەزیری دەرەوەی سووریا کۆبووینەوە، تێیدا قۆناغی شەش مانگی ڕاردوومان نرخاند، بۆچی هەتا ئێستا ڕێککەوتنەکەمان بەرەوپێشەوە نەچووە، وەکوتر بۆ لەمەودوا چۆن بتوانین قۆناغی دیالۆگ و دانوستان بەرەوپێشەوە ببەین، بەشێوەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەگەڵ یەکتر دواین، لەبەر ئەمەش ئەنجامگیر بوو، لەسەر زۆر پرسی بنچینەیی و ڕیشەیی هاوپەیمانیمان کرد، کە لە ئێستادا شاندەکانی ئێمە لەگەڵ ئەواندا بەرجەستەی دەکەن.
ئێوە باسی هەندێک هاوپەیمانیتان کرد، ئێوە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق تائێستا لەسەر کام خاڵ و پرسانە ڕێککەوتوون، گەیشتوونەتە چ دەرئەنجامێک؟ بەتایبەتی لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار.
مەزڵوم عەبدی: یەکێک لە هەنگاوە هەرە ئەرێنی و گرنگەکانی ئێمە لە کۆبوونەوەکاندا، لەگەڵ وەزیری بەرگریی و بەرپرسی هەواڵگریی بوو، پێکەوە گەیشتینە بڕیارێک کە ئاگربەستێکی گشتیی لە هەموو سەنگەرەکان ڕاگەیاندرا، ئاگربەستیش یەکێک لە خاڵە بنچینەییەکانی ڕێککەوتنامەی ١٠ـی ئازارە، بەڵام بەداخەوە بەمدواییانە لەم بوارەوە زۆر زیادەڕەویی کران، ئەمەش بووە هۆی ئەوەی کە هێزی دەرەکیی دەستوەردا لە پرسە ناوخۆییەکانمان بکەن، ئەوەی کە گرنگە ئێمە بتوانین ئەم کۆبوونەوانە لە ئاستی باڵادا درێژە پێ بدەین، دەربارەی دەستوور و سوپا و پرسە ئەمنییەکانیش مشتومڕمان کرد، ئەگەرچی لە هەندێک لە خاڵەکانیشدا ڕێککەوتنی تەواوەتیمان نەکردبێت، بەڵام گرنگ ئەوەیە کە لەیەکتر تێگەیشتووین، لە هەندێک خاڵ و پرسیشدا ڕێککەوتنی مەبدەئیمان کرد، لەسەر ئەم بنەمایەش دەتوانین درێژە بە دانوستانەکانمان بدەین.
لە چوارچێوەی ئەم دیالۆگ و دانوستانانەی ئێوەدا، هەنگاوە کردارییەکانی بەردەمتان چی دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: ئێمە پێشتریش ئاماژەمان بەوە داوە، کە سووریایەکی ناناوەندیمان دەوێت، ئەم بابەتەشمان تاوتوێ کرد، ڕەنگە لە هەندێک بابەت و دەستەواژەدا وەکوو یەکتر بیر نەکەینەوە، بەڵام ئیرادەیەک هەیە، کە لەسەر ناوەڕۆکی ئەم پرسە هاوپەیمانییەک بکەین، لەسەر پرسی ناناوەندیبوون لێکتێگەیشتنێکی هاوبەش هەیە، بۆ ئەمەش شاندێکی خۆبەڕێوەبەریی لە شارەکانی سووریا بگەڕێن و دیدگاکان بۆ سیستەمێکی نوێ گەڵاڵە بکەن و بۆچوونی خۆشیان بخەنەڕوو، دەربارەی ناناوەندیبوون و خۆبەڕێوەبەریی هەرێمیی، دەربارەی دانانی دەستووری سووریا، خەباتێکی هاوبەش بەڕێوە دەبەین، ئێمە دەمانەوێت ئەو دەستوورەی دانراوە بگۆڕدرێت، هەندێک خاڵ کە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازاردا هاتووە و لەناو ئەو دەستوورەدا بوونی نییە، دەبێت زیاد بکرێت، لەم بارەیەوە دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەڵوێستێکی ئەرێنییان هەبوو، لەم ڕوانگەیەوە ئێمە هەنگاوێک ڕۆشتینە پێشەوە.
ئێوەش بەشداری لە گۆڕینی دەستووردا دەکەن؟
مەزڵوم عەبدی: زۆر هەنگاوی گرنگ هەیە کەدەبێت بیانێین، پەیوەندییەکمان لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشقدا درووست کردووە، پێویستە هەندێک هەنگاو بنێن، لایەنی سەربازیی بۆ ئەوان زۆر گرنگە، دەیانەوێت قەسەدە تێکەڵی سووپای سووریا ببێت، ئەم بابەتە وەک یەکپارچەیی خاکی سووریا پێناسە دەکەن، ئێمەش لەمبارەیەوە لارایمان نییە، بەڵام دەبێت لەسەر بنەمای سووریایەکی ناناوەندیی بێت، هیوامان زۆرە کە لە ئاییندەدا دەربارەی گۆڕینی دەستوور، پێشکەوتن درووست ببێت.
ئەنتیگراسیۆنی قەسەدە لەناو سوپای سووریادا و پێشنیارەکانی ئێوە بۆ سوپا چییە؟ قەسەدە چۆن ئاوێتەی سوپا دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: یەکێک لەو پرسانەی کە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازاردا زۆر مشتومڕمان لەسەر کرد ئەم پرسە بوو، ئێمە ئەوکات دەربارەی ئاوێتەبوونی قەسەدە لەناو سوپای سووریادا ڕێککەوتنمان کردبوو، جارێکیتریش لەسەر ئەو ڕێککەوتنە جەختمان کردەوە، لەم بارەیەشەوە ئەحمەد شەرع و بەگشتیی هەڵوێستی ئەوان ڕوون بوو، ئێمە لەسەر تێکەڵبوون ڕێککەوتنمان کرد، بەڵام بێگوومان شاندەکان لەسەر ئەم پرسە کۆبوونەوە بکەن و وردەکارییەکەی هەڵبسەنگێنن، ئەوەی بۆ ئێمە گرنگە ئەو هەوڵەی کە داومانە بەهەدەر نەچێت، پێویستە جێگەیەکی شایستە لەناو سوپادا بگرین، سوپای سووریا بەهێز بکەین و ترسی گەلەکەمان بڕەوێنینەوە، هەموو لایەک دەیانەوێت سوود لەم ئەزموونە وەربگرن، وەزیری بەرگریش دانی بەوەدا نا کە پێویستیان بە ئەزموونی قەسەدە هەیە، لەم ڕوانگەیەوە ڕێککەوتنمان کرد، بێگومان لە ئایندەیەکی نزیکدا شاندی سەربازیمان لەگەڵ وەزیری بەرگریی گفتوگۆ بکەن.
پێگەی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لەناو ئەم ڕێککەوتنەدا چۆن دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: دەبێت هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆش وەکوو قەسەدە بەشداری سوپای سووریا ببن، لەمبارەیەوە ئەزموونێکمان لە شێخ مەقسوود وەرگرت، بۆ ئەم پرسەش هەنگاوی کرداری دەستپێدەکات و شاندی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لەگەڵ قەسەدە دەچنە دیمەشق و لەسەر وردەکارییەکانی ئەم بابەتە گفتوگۆ دەکەن.
ئێوە باسی شەڕتان لە دژی داعش کرد، هەوڵدان هەیە بۆ ئەوەی دیمەشقیش بخرێتە ناو هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی، لەئێستا بەدواوە شەڕ لە دژی داعش چۆن و بە چ میکانیزمێک بێت؟
مەزڵوم عەبدی: بەگوێرەی ئەوەی کە هاوپەیمانی نیودەوڵەتیی بەئێمەیان وت، ئێمەش بە فەرمی بە حکومەتی نوێی دیمەشقمان وت، کە پێویستە بەشداری هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی دژ بە داعش ببن، ئەوەندەی تێگەیشتین دیمەشق ئەرێنی لەمە دەڕوانێت، لە کۆبوونەوەی حەسەکەشدا چەند داواکرییەک لە ئێمە کرا و ئێمەش بە گونجاومان زانی، دەربارەی ئیدارەی زیندانەکانی داعش و کامپی هۆل و خێزانەکانی داعش، بە هاوکاری هێزەکانی ئەمریکا و هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی لە دژی داعش هەتا ئێستا لەسەر ئاستی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا بەڕێوەدەبرا، بەڵام لەمەودوا لەسەر ئاستی گشتیی سووریا تێکۆشانێکی هاوبەش بەڕێوەدەبەین.
یەکێک لە بڕگە سەرەکییەکانی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار، گەڕانەوەی کۆچبەرانە، سەدان هەزار کەس لە گەلی عەفرین و گرێسپی و سەرێکانی کۆچبەربوون و خەڵکیش چاوەڕێن ئەم گەڕانەوەیە، لە گفتوگۆکاندا گەیشتوونەتە چ قۆناغێک؟
مەزڵوم عەبدی: لە کۆبوونەوەکانی ئەم دواییەدا باسی لێوەکرا، بەڵام هێشتا هەندێک کێشەی ئەمنیی هەیە، بەڵام کاتی گەڕانەوەی ڕێکخراو هاتووە، مەترسی لەسەر گەلەکەمان هەیە، هەروەها لە کۆبوونەوەکەدا ڕێککەوتن کرا، کە لە ئێستادا گەڕانەوەکە ئەنجام بدرێت، لە ڕۆژانی داهاتوودا کار بۆ گەڕانەوەی گەلەکەمان بۆ عەفرین دەکەین، گەلی عەفرینیش دەبێت خۆیان بۆ ئەمە ئامادە بکەن، دۆخی گرێسپی و سەرێکانیش لە بەرنامەی کاردایە، دڵنیایان دەکەینەوە کە ئەوانیش دەگەڕێنەوە سەر زێدی خۆیان.
لە گەڕەکەکانی شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە لە شاری حەلەب پێکدادان ڕوویدا و ڕێگاوبانەکان گیران، چۆن لەم بابەتەتان ڕوانیوە لەو کاتەدا کە لە دیمەشق بوون؟
مەزڵوم عەبدی: هەمووان دەزانن، کە هەردوو گەڕەک هەرگیز مەترسی بۆ سەر حەلەب دروست ناکەن، ئەو تۆمەتانەی لەمبارەیەوە خراونەتەڕوو، ڕاست نین، هەر بۆیە یەکێک لە خاڵە گرنگەکان پرسی ئاگربەست بوو، هەندێک هێز لە حەلەب کاری شەڕانگێزانە دەکەن، ڕاستە ئەوان تەنها لە حەلەبن، بەڵام کێشەی هەمووانە، باشترین چارەسەر جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی مانگی نیسانە بۆ شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە، هەروەها پیرۆزبایی خۆڕاگری گەلەکەمان لە شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە دەکەم، ئەوان نیشانی هەمووانیان دا، کە دەتوانن بەرگری لە خۆیان بکەن.
لە کۆتا کۆبوونەوەتاندا داخۆ باسی مافی کورد کرا، کە ئەویش یەکێکە لە خاڵە گرنگەکانی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار؟
مەزڵوم عەبدی: لەسەر پرسی کورد، بەرپرسانی دیمەشق دەڵێن ئێمە هیچ کێشەیەکمان لەگەڵدا نییە، هەروەها لە ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازاریشدا هەبوو، بەڵام تا ئێستا نەخراوەتە بواری جێبەجێکردنەوە، ئەوەی گرنگە پراکتیزەکردنە، دەستوور پێویستی بە گۆڕانکاری هەیە، پێویستە لەوێدا مافی کورد پێناسە بکرێت، پرسی زمان و پەروەردەش هەیە، بەڵام بەگشتی ڕێبازێکی ئەرێنی هەیە، هەروەها ئەم بابەتە پێویستە لە ڕێگەی شاندێکی کوردییەوە چارەسەر بکرێت، شاندەکە بچێتە دیمەشق و گفتوگۆ بکات، هەروەها ئامادەکاری بۆ دەکەین، ئێمە کاری لەسەر دەکەین بۆ ئەوەی بەم زووانە ئەنجام بدرێت.
ڕۆڵی تورکیا لە سووریا و بەتایبەت لەسەر دیدارەکانتان لەگەڵ دیمەشق چۆن دەبینن؟ دیدارتان لەگەڵ تورکیا هەیە یان نا؟
مەزڵوم عەبدی: لە دیدارەکانمان لەگەڵ دیمەشق باسی ئەم بابەتەمان کرد، سوورییەکان دەبێت خۆیان کێشەکانیان چارەسەر بکەن، ڕاستە هەندێک دەوڵەت وەک ناوبژیوان خۆیان نیشان دەدەن، بەڵام ئەو جۆرە دەستوەردانانە جێگەی قبووڵکردن نییە، تورکیا دەتوانێت ڕۆڵی ئەرێنی بگێڕێت، نکۆڵی لە کاریگەرییەکانی لەسەر سووریا ناکرێت، هەروەها پێویستە بەرژەوەندییەکانیان لەبەرچاو بگیرێت، لە نێوان ئێمە و تورکیادا کەناڵی کراوە هەیە و هیوادارین لە داهاتوودا زیاتر پەرەی پێ بدەین.
دوای ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ لە کەرکوک پارتی لە کەرنەڤاڵێکدا بانگەشەی خۆی دەستپێکرد، بەڵام بەهۆی دەستێکی نادیارەوە شەڕە تەقە روویدا، لەوبارەیەوە سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە پارێزگای کەرکوک رایگەیاند، ئەوە چ حاڵەتێکی لار بێت یان لاساری کەرنەڤاڵەکە بەردەوامبوو، بەڵام "بەدواداچوونی خۆمان هەر دەکەین".
ئاوێنە: حەسەن مەجید، سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک لەبارەی شەڕەتەقەکەی ئەم ئێوارەی بانگەشەی حزبەکەی لە کەرکوک لەلێدوانێکی تایبەتدا بە ئاوێنەی وت "ئاهەنگێکی گەرمیانیانەی گەرم بوو، گەورەترین ئاهەنگ بوو؛ مەگەر لە ساڵی حەفتاکان یاخود ١١ی ئازار ئەو کەرنەڤاڵە کرابێت".
لەسەر شەڕە تەقەکە، ناوبراو وتیشی "حاڵەتێکی دەتوانین بڵێین ئاسایی بوو، چونکە نزیکەی ١٥ هەزار کەس لەوێبوو، راستە حاڵەتەکە کەمێک ناتەبیعی بوو".
سەبارەت بەوەی ئایا تاچەند ئەو حاڵەتە دەستێکی گێرەشێوێنی لەپشتە؟ حەسەن مەجید ئاشکرایکرد "حاڵەتێک بووە چونکە خەڵکێکی زۆر ئامادەبوو، ئیتر لاری بێ یاخود لاساری بووە لەوە زیاتر هیچی دیکە نەبووە، بەڵام دواتر خەڵک گەڕاوەتەوە نێو کەرنەڤاڵەکە، هەر بەدواداچونیش دەکەین بۆ ئەو گێرەشێونێنییە، وە هیچ زیانی گیانی نەبووە".
"دوبەدوای ئەو حاڵەتە بانگەشە بەردەوام بوو؛ هەر ٢٤ کاندیدەکە خۆیان ناساند". سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک وا دەڵێ
ئەمڕۆ بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لەگەڵ محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق لە بەغدا کۆبووەوە، لەمیانی کۆبوونەوەکەدا سەرۆکی یەکێتی داوای لە سودانی کردووە دابەشکردنی مووچەی هەرێم بەکاتی فیدراڵ رێکبخرێت.
ئاوێنە: لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆدا نزار ئامێدی، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی یەکێتی و د. خالید شوانی، وەزیری دادی عێراق ئامادەبوون، تیایدا دوایین پێشهات و ڕووداوەکانی ناوەند و ناوچەکە تاوتوێ کران.
هەروەها جێبەجێکردنی رێککەوتنی نەوتیی هەرێمی کوردستان و عێراق و لابردنی سەرجەم ئاستەنگەکان لەبەردەم ئەو ڕێککەوتنەدا خرانە بەر باس. سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانی داوای لە سەرۆک وەزیرانی عێراق کرد ڕێکارەکانی ناردنی مووچە خێراتر بکرێن تاوەکو کاتی دابەشکردنی مووچە لە هەرێمی کوردستان لەگەڵ عیراق یەکبخرێت.
هەر لەو کۆبوونەوەیەدا، سەرۆک وەزیرانی عێراق و سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان باسیان لە هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق کرد و جەختیان لە بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد کردەوە.
لە بەشێکی دیکەی کۆبوونەوەکەدا بافڵ تاڵەبانی سوپاسی محەمەد شیاع سودانی کرد بۆ گۆڕینی ناوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی.
خزمەتکردنی کەسوکاری شەهیدان لە هەرێمی کوردستان و عێراق تەوەرێکی دیکەی کۆبوونەوەکە بوو و بافڵ تاڵەبانی ڕایگەیاند "سەرۆک وەزیرانی عێراق خۆی کوڕی شەهیدە، بۆیە گرنگی تایبەتی بە کەسوکاری شەهیدان داوە و ئەوەش شایەنی پێزانینە".
سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕِۆکەوانی و گەشتیاری ئاماژە بەوە دەکات کە بۆ دەستپێکردنەوەی گەشتە ئاسمانییەکانی نێوان تورکیا و سلێمانی نزیکەی مانگێکی دەوێت.
ئاوێنە: عەتا ئەنوەر، سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕۆکەوانی و گەشتیاری بەمیدیای گۆڕانی راگەیاند "کردنەوەی ئاسمانی تورکیا بە ڕِووی گەشتە ئاسمانییەکانی فڕِۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی کاریگەری لەسەر شارەکە دروست دەکات لەڕووی گەشتیارییەوە و دەشبێتە بوژانەوەی ئابووری".
لەسەر وادەی دەستپێکردنەوەی وادەکە بەفەرمی، ناوبراو ئاشکراشیکرد "ماوەی سێ هەفتە بۆ چوار هەفتەی پێویستە تابتوانرێت گەشتەکان دەستپێبکرێنەوە".
عەتا ئەنوەر روونیشیکردەوە "بەهۆی ڕاگرتنی گەشتەکان کۆمپانیاکان زەرەر و زیانێکی زۆریان بەرکەتووە، بەڵام نەبووەتە هۆی داخستنی".
سەبارەت بە ڤیزاشەوە سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕۆکەوانی و گەشتیاری وتی "وڵاتی تورکیا ڤیزای پێویستە لە تەمەن 15 ساڵ تاوەکو 50 ساڵ و لە ئێستادا وەرگرتنی ڤیزا بەراورد بە ساڵانی رابردو زۆر باشترە و ڕەفزبوونەوەی ڤیزا کەمترە".
ئەوەیش لەکاتێکدایە، دوای چەند ساڵێك لە بڕیاری قەدەغەكردنی گەشتەكانی فڕۆكەكان بۆ سلێمانی، ڕۆژی پێنجشەممە نێچیرڤان بارزانی، سەرۆكی هەرێمی كوردستان لەگەڵ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆكی توركیا لە ئەنقەرە كۆبوونەوە و سەرۆكی ئەو وڵاتە كۆتایی بە قەدەغەی گەشتە ئاسمانیەكان بۆ فڕۆكەخانەی سلێمانی هێنا.
هەروەها لە سلێمانی و دەورووبەری 200 کۆمپانیا و نوسینگە و بریکاری گەشتیاری بەپێی ئەو سیستەمانەی هەیە بۆ وڵاتی تورکیا کە کاردەکەن، نزیکەی 70 کۆمپانیا کاری تەواویان تەنها لەسەر تورکیا بووە.
ئەحمەد تورک، هاوسه‌رۆكی دورخراوه‌ی گه‌وره‌ شاره‌وانی مێردین رایگه‌یاند، ڕۆژئاوای كوردستان هێڵی سورە بۆ کورد و بۆ تورکیا باشترە کوردان بە دراوسێی خۆی قبوڵ بكات نه‌ك ده‌سته‌ی ته‌حریری شام.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د تورك، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌میانی به‌شداریكردنی له‌ "کۆنفرانسی پێکەوە ژیانی گەلان، بیروباوەڕەکان و دیموکراسییه‌تی میزۆپۆتامیا"، رایگه‌یاند"گەیشتن بە کۆمارێکی دیموکراسی بە هەوڵی هاوبەشی گەلان دەکرێت."
ئەحمەد تورک جەختی لەوە شکردەوە کە پێویستە لایەنە سیاسییەکان و کۆمەڵگەی مەدەنی بۆ داهاتوی گەلی کوردستان، پێکەوە هەنگاو بنێن.
هەروەها تورک ئاماژەی بە پێشهاتەکانی سوریا کردو ئاماژه‌ی به‌وه‌دا كه‌ کورد له‌ سوریا بۆ دەستەبەرکردنی ئاسایش و ئەمنیەتی خۆی پەنای بۆ چەک برد و وتی: "ئێستا داوا لە کورد دەکرێت چەکەکانیان دابنێن، بەتایبەت تورکیا. کەواتە، کێ له‌وێ ئاسایش و ئەمنیەت دابین دەکات؟ ده‌سته‌ی ته‌حریری شام-هەتەشە هیچ پۆلیسێکی نییە، هیچ سوپایەکی نییە. هەتەشە لەوێ هیچ دەسەڵاتێکی نییە لە ڕاستیدا. کەواتە کێ ئاسایش و ئارامی بۆ کورد دابین دەکات؟ جگە لەوە لەبری ئەوەی هەتەشە دراوسێی تورکیا بێت، باشتره‌ کورد بێت، ئایا جیهان کۆتایی دێت؟"
ئەحمەد تورک بە جەخت کردنەوە لەوەی کە ڕۆژئاوا هێڵی سورە بۆ کورد وتی: "ئەمڕۆ لە سەروبەندی دەرفەتێکی مێژوییداین، ئەگەر نەمانتوانی هەڵسەنگاندن بۆ ئەم دەرفەتە مێژوییە بکەین، ڕۆژانی تاریک بۆ داهاتوی منداڵەکانمان بەجێدەهێڵین، لەم بارەیەوە بانگەواز لە هەمو لایەک دەکەم، پێویست ناکات کەس خۆی توشی سەرلێشێواوی بکات، تەنیا بەسە دەستی کوردان بگرن و لە گەڵیان بکەونە پەیوەندییەوە."
پۆلیسی سلێمانی رایگه‌یاند، له‌ بازیان دو كه‌س له‌سه‌ر دزینی 45 مسقاڵ ئاڵتون و بڕێك پاره‌ ده‌ستگیركران.
ئاوێنه‌: پۆلیسی سلێمانی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئەوەی هاوڵاتییەك لەبنکەی پۆلیسی بازیان سكاڵای تۆماركرد کە 45 مسقاڵ ئاڵتون و بڕی دو ملیۆن و 400 هەزار دیناری لەماڵەکەیدا لێ دزراوە،  پاش وەرگرتنی بڕیاری دادوەر، هێزەکانمان لێكۆڵینەوەو بەدواداچوونیان بۆ دۆزینەوەو دەستگیرکردنی تۆمەتباران دەستپێكردو سەرەنجام توانرا دوو تۆمەتبار دەستگیربكرێن. هەروەها دەستگیرا بەسەر ئاڵتونە دزراوەکەدا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، تۆمەتباران (ج، ح، ک لەدایکبووی ١٩٧٠- س، ح، ف لەدایکبووی ١٩٨٤) کە پیشەیان دەرۆزەکارە، دانیان بەتاوانەکەیاندا ناوەو لەئێستادا بەبڕیاری بەڕێز دادوەرو بەپێی ماددەی ٤٤٤ لەیاسای سزادا ڕاگیراون و لێکۆڵینەوە لەدۆسیەکە بەردەوامە.
ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی بڵاویكرده‌وه‌، بڕ‌‌یاره‌ دوانیوه‌ڕ‌‌ۆی ئه‌مڕ‌‌ۆ شه‌ممه‌، بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی سه‌ردانی به‌غدا بكات و له‌گه‌ڵ محه‌مه‌د شیاع سودانی، سه‌رۆكوه‌زیرانی عیراق كۆببێته‌وه‌.
ئاوێنه‌: ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، بافڵ تاڵه‌بانی له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌یدا له‌گه‌ڵ سودانی گفتوگۆ له‌سه‌ر "كۆمه‌ڵێك پرسی گرنگی نێوان هه‌ولێر و به‌غدا" ده‌كات.
به‌گوێره‌ی ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی، ئامانجێكی سه‌ره‌كیی سه‌ردانه‌كه‌ی بافڵ تاڵه‌بانی، "بریتییه‌ له‌ چاودێریكردنی جێبه‌جێكردنی رێككه‌وتنه‌كه‌ (رێككه‌وتنی نه‌وتی)و لابردنی سه‌رجه‌م ئاسته‌نگه‌كان له‌ به‌رده‌میدا، به‌ئامانجی زیاتر لێكنزیككردنه‌وه‌ی هه‌ردو حكومه‌ت."
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو "سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌ كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ سودانی، داوای ناردنی به‌په‌له‌ی موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی كوردستان ده‌كات، هه‌روه‌ها داوا ده‌كات كه‌ پرۆسه‌ی دابه‌شكردنی موچه‌ رێكبخرێته‌وه‌، به‌ جۆرێك كه‌ موچه‌خۆرانی هه‌رێم و عێراق پێكه‌وه‌ و له‌یه‌ك كاتدا موچه‌كانیان وه‌ربگرن."
پەروین بوڵدان، ئه‌ندامی شاندی ئیمراڵیی ده‌م پارتی ڕایگەیاند، ئەو بانگەشانەی دەڵێن پرۆسەی ئاشتی پەکی کەوتوە دورن لە ڕاستی، پرۆسه‌كه‌ هەرچەندە لەسەرخۆیش بێت، بەڵام بەردەوامە و ده‌شڵێت: چاوەڕوندەکرێت لە هەفتەکانی داهاتودا شاندێک لە نوێنەرانی پارتە خاوەن فراكسیۆنەكان کە لە پێنج کەس پێكدێت سەردانی ئیمراڵی بکات.
ئاوێنه‌: پەروین بوڵدان، لە میانی چاوپێكه‌وتنێكی ته‌له‌فزیۆنیدا له‌باره‌ی دوایین سه‌ردانی وه‌فدی ئمیراڵیی ده‌م پارتی و كۆبونه‌وه‌یان له‌گه‌ڵ عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، وتی، وەک شاندەکە سەردانی ئیمراڵیمان کرد، ئۆجه‌لان، چالاک، بە مۆراڵ و بە خۆ باوەڕبو، دیدارێکی درێژ و بەرهەمدارمان ئەنجام دا، ئۆجه‌لانێکی تەندروست، بە بڕیار و بە جۆشمان بینی.
وتیشی، لەگەڵ زیندانیانی دیکەی ئیمراڵیدا دیدارێکی کورتمان كرد، تەندروستی زیندانییەکانی دیکەش باش بو، لە هەلومەرجی ئۆجه‌لاندا هێشتا هیچ گۆڕانکارییەک ڕوی نەداوە.
بوڵدان باسی لەوەشکرد، ئەو بانگەشانەی کە دەڵێن پرۆسەکە پەکی کەوتوە دورن لە ڕاستی، هەرچەندە لەسەرخۆیش بێت، بەڵام پرۆسەکە بەردەوامە، باشترکردنی هەلومەرجی کارکردنی ئۆجه‌لان زۆر گرنگە، کاتێک هەلومەرجەکە گۆڕا دەتوانێت ڕاستەوخۆ بەشداری پرۆسەی ئاشتی ببێت.
بوڵدان لە بەردەوامی قسەکانیدا ڕاشیگەیاند، ئۆجه‌لان وتی، پێویستە پێکەوە هەنگاوی گرنگ بگیرێتەبەر، بە گرنگی تیشکی خستەسەر بابەتەکە، هۆشداریشیدا لەوەی گەر پێکەوە هەنگاوەکان نەگیرێنەبەر، ئەوا گروپ و لایەنە دژەکانی پرۆسەکە بەهێزتر دەبن، هەڵسەنگاندنی ئەوانەی کە دەیانەوێت پرۆسەکە تێکبدەن و ڕێگری بۆ دروستبکەن و تا ئاستی کودەتاش دەکرێت بڕوات، دەمەوێت بڵێم نابێت پرۆسەکە دوابخرێت، پێویستە پێکەوە هەنگاوی خێرا بنرێت و ئاوا خاو بەڕێوەچونی پرۆسەکە جێگای مەترسییه‌.
هەروەها وتیشی: شێوازی کارکردنی لیژنه‌ په‌رله‌مانییه‌كه‌ ڕەخنە دەکەین، هەموکات دەڵێین دەبێت هەنگاوی پێویستی یاسایی بنرێت و گرنگە بۆ هەموارکردنەوەی یاساییش هه‌ڵوه‌سته‌ بکات، پێویستە هەستیارییەکانی پرۆسەکە تێپەڕ بکرێن، ڕەنگە بە لەبەرچاوگرتنی هەمو ئەم هەستیارایانە پرۆسەکە بە هێواشی بڕوات، بەڵام دەبێت هەم لە هەلومەرجی ئۆجه‌لاندا گۆڕانکاری بکرێت و هەمیش كاری لیژنه‌كه‌ خێراتر ببێت و کارەکانی بە کۆتا بهێنێت، هاوکات کەوتوینەتە قۆناغێکەوە کە دەبێت چوارچێوەی یاسایی داڕێژرێت، دەبێت هەردو لایەن پێکەوە هەنگاوی خێرا بنێنن.
ئەو ئەندامەی شاندی ئیمراڵی ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو لیژنه‌یه‌ی کە لە چوارچێوەی پرۆسەکەدا لە پەرلەمان دامەزرا، بەرەو کۆتایی قۆناغی گوێگرتن دەچێت و لەوانەیە هەفتەی داهاتو بە گوێگرتن لە ژنان و گەنجان، ئەم قۆناغە بەتەواوی کۆتایی پێ بێت، لیژنه‌كه‌ لە بەردەوامییدا جارێکی تر گوێ لە وەزیری دەرەوە و سەرۆکی میت ئیبراهیم کاڵن دەگرێ، هیوادارین دواتر بچێتە ئیمراڵی و دیدار لەگەڵ ئۆجه‌لاندا بکات، لەو بارەیەوە ئۆجه‌لانیش خاوەن هیوایەکی گەورەیە، لە دوایین دیدارماندا جارێکی تر بۆچونەکانی لەسەر لیژنه‌كه‌ و ئەرکەکانی و چونی بۆ ئیمراڵی خستەڕو، ئاماژەی بەوە کرد، کە ئەو لیژنه‌یه‌ی لە پەرلەمان دامەزراوە زۆر گرنگە.
هەروەها وتیشی: ئۆجه‌لان لە نزیکەوە چاودێری کارەکانی لیژنه‌كه‌ دەکات، لە هەمو دیدارێکدا، بەتایبەت لە شاندەکەی ئێمەوە، زانیاری لە بارەیەوە وەردەگرێت، لە کۆتا دیداردا ڕایگەیاند، کە ئەو ئاگادارە کات زو تێدەپەڕێت و وتی، “پێویستە لیژنه‌كه‌ بێتە ئیمراڵی”، ئۆجه‌لان داوای ئەوە دەکات، کە ڕیتمی پرۆسەی ئاشتی و چارەسەری خێرا بکرێت.
ڕاشیگەیاند، پێویستە لیژنه‌كه‌ دوای گوێگرتنەکان، دیدار لەگەڵ ئۆجه‌لاندا بکات، ئۆجه‌لانیش چاوەڕێی ئەوەیە، تاوەکو ئێستا واده‌یه‌كی ڕون بونی نییە، هیوادارین کە دوای یەک بۆ دو هەفتەی تر، دوای کۆتاییهاتنی گوێگرتنەکان، شاندە پێنج کەسییەکەی ناو لیژنه‌كه‌ بچێتە ئیمراڵی.
پەروین بوڵدان لە کۆتاییشدا وتی: پلان وایە کە شاندێکی پێنج کەسی، کە لە نوێنەرانی پارتە خاوەن فراكسیۆنەكان پێک دێت بچێت بۆ ئیمڕاڵی، ئەوەی کە ئاخۆ ئەوانەی گروپیان هەیە بچن یان نا، دەمەوێت ڕایبگەیەنم کە هیچ شتێکی ئاشکرا لەم بارەیەوە بونی نییە، ئەگەری چونی نوعمان کورتولموش بۆ دورگەکە بونی نییە، شتێکی وەها باس نەکراوە، ئۆجه‌لانیش باسی لەوە نەکرد، تەنیا پلانی ئەوە هەیە، کە شاندە پێنج کەسییەکە، کە لە ئەندامانی لیژنه‌كه‌ پێکدێت، بچێت.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌، له‌ دهۆك و ناوچه‌ شاخاوییه‌كانی هه‌ولێر باران ده‌بارێت.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرماش 2 تا 4 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌چاو تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت لە کاتەکانی ئێوارەدا دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و هەوری تەواو و ئەگەری بارینی نمە باران و بارانی مامناوەند هەیە، سەرەتا لە ناوچە شاخاوییەکانی سەر بە پارێزگاری دهۆک دەستپێدەکات لە درەنگانی شەودا سەنتەری شاری دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانی سەر بە پارێزگای هەولێریش دەگرێتەوە، لە بەرەبەیانی رۆژی دوشەممە کاریگەری ئەم شەپۆلە نامینێت.
كه‌شناسی ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، سبه‌ی پلەکانی گەرما، 2 تا 3 پله‌ به‌رزتر ده‌بن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 27، سلێمانی: 26، دھۆک: 25، کەرکوک: 30، ھەڵەبجە: 28، زاخۆ: 26، حاجی ئۆمەران: 16، سۆران: 25، گەرمیان: 32 پلە
مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، به‌م زوانه‌ لیژنه‌یه‌كی سه‌ربازییان بۆ گفتوگۆ له‌سه‌ر چه‌ند پرسێك سه‌ردانی دیمه‌شق ده‌كات.
ئاوێنه‌: مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هه‌سه‌ده‌، له‌ رێوڕه‌سمێكی سه‌ربازیدا بۆ هێزه‌كانی دژه‌ تیرۆر كه به‌ بۆنه‌ی ساڵیادی دامه‌زراندنی هه‌سه‌ده‌وه‌ به‌ڕێوه‌چو وته‌یه‌كی پێشكه‌شكردو وتی، به‌م نزیكانه‌ لیژنه‌یه‌كی سه‌ربازی سه‌ردانی دیمه‌شق ده‌كات.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، لیژنه‌یه‌كه‌ گفتوگۆ له‌باره‌ی چۆنییه‌تی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ به‌ سوپای سوریا ده‌كات و وتیشی، به‌گوێره‌ی رێككه‌وتنه‌كه‌یان له‌گه‌ڵ دیمه‌شق، هێزه‌كانی دژه‌ تیرۆر، له‌سه‌رتاسه‌ری سوریا شه‌ڕی تیرۆر ده‌كه‌ن.
بەمەبەستی گەمارۆدانی هەردوو گەڕەکی شێخ مەقسود و ئەشەرەفییە، هێزەکانی حکومەتی کاتیی سوریا سێ خاڵی پشکنینی نوێیان لە دەروازەکانی چوونەژورەوەی ئەو دوو گەڕەکە داناوە و ئاستەنگییان بۆ هاتوچۆی هاوڵاتییان دروست کردوە.
ئاوێنە ؛ هێزەکانی سەر بەحکومەتەکەی ئەحمەد شەرع لە دەوروبەری خاڵە هاوبەشەکانی نێوان هێزەکانی حکومەتی ڕاگوزەر و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشەرەفییەی حەلەب، بە دانانی سێ بازگەی نوێ لەسەر ڕێگەی عەوارد، پارکی ئەشەرەفییە و ڕێگەی جزیرە ڕێگری لە هاتوچۆی هاوڵاتییان دەکەن.
میدیاکانی رۆژئاوای کوردستان لەزاری شایەتحاڵان بڵاویکردوەتەوە، ئەندامانی بازگەکان خەڵکی سڤیل ڕادەگرن و مۆبایلەکانیان دەپشکنن، کاتێک هێمای کوردیی لەسەریان دەبینن دەیانبەن بۆ شوێنێکی نادیار.
ئەوەشخراوەتەڕوو، دەیان کچ و کوڕ بە تایبەت خوێندکارانی زانکۆ لەو ڕێگایانە ڕفێنراون، دوو ڕۆژ لەمەوبەر گەنجێک بە ناوی محەمەد فادل کە تەمەنی 18 ساڵە و خەڵکی گوندی شێرەی عەفرینە، ڕفێندرا.
فوئاد حسێن پاش کۆبوونەوەی لەگەڵ هاکان فیدان ڕایگەیاند، له‌باره‌ی پرسی ئاو گفتوگۆیان كردووه‌ و توانیمان بگه‌ینه‌ دوو ئامانج كه‌ په‌یوه‌ستن به‌ پرسی ئاو، كه‌ لێكتێگه‌یشتنه‌ له‌باره‌ی ڕه‌شنووسێك بۆ درێژمه‌ودا”.
ئەمڕۆ فوئاد حسێن، وه‌زیری ده‌ره‌وه‌ی عێراق و هاكان فیدان هاوتا توركییه‌كه‌ی له‌ توركیا، لەبارەی قەیرانی ئاوەوە لە عێراق، كۆبوونه‌وه‌ و كۆنگره‌یه‌كی ڕۆژنامه‌وانی هاوبه‌شیان ئه‌نجامدا.
هاکان فیدان، وەزیری دەرەوەی تورکیا له‌سه‌ره‌تای كۆنگره‌كه‌دا ڕایگه‌یاند، له‌گه‌ڵ فواد حسێن، هاوتا توركییه‌كه‌ی گفتوگۆیان كردوه‌ و له‌باره‌ی کێشەی کەمی ئاوی نێوان عێراق و تورکیا گفتوگۆیان كردووه،‌ كه‌ تەحەدای هاوبەشە بۆ هەردوو وڵات، هاوكات جەختی لەسەر پێویستی هاوکاری دوولایەنە بۆ چارەسەرکردنی ئەو قەیرانە کردەوە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردووه‌، بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا ئاوی هەڵگیراو لە بەنداوەکانی تورکیا بەرەو دابەزین دەچێت، ئەوەش کاریگەری لەسەر قەبارەی ئاوی ڕۆیشتنی ئاو بۆ وڵاتانی دراوسێ، لەنێویاندا عێراق هەیە.
هاکان فیدان باسی له‌وه‌ش كرد، “گەلی عێراق زۆر پێویستی بە ئاو هەیە، ئەنقەرەش کاردەکات بۆ دۆزینەوەی چارەسەری کردەیی بۆ ئەم قەیرانە، لیژنەیەکی تەکنیکی هاوبەشی نێوان عێراق و تورکیا بە وردی چاودێری پرسی ئاو دەکەن و بەردەوام لە گەڕان بەدوای ڕێگاکانی دەستەبەرکردنی پشکی ئاو”.
هاوكات فوئاد حسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق له‌ كۆنگره‌كه‌دا باسی له‌وه‌كرد، “عێراق و تورکیا گەیشتونەتە ڕەشنوسی ڕێککەوتنی چوارچێوە سەبارەت بە ئاو، ئامانجی سەرەکی سەردانەکەمان بۆ ئەنقەرە پەیوەندی بە دۆسیەی ئاوەوە هەیە و گەیشتووینەتە ڕەشنووسی ڕێککەوتنێکی چوارچێوەیی لەگەڵ تورکیا سەبارەت بە ئاو”.
ماوەى چەند ساڵێکە  تورکیا شەڕی ئاوی دژى عێراق و سووریا ڕاگەیاندووە، بە درووستکردنى چەند بەنداوێک ئەو دوو وڵاتەى توشی قەیرانێکى سەخت کردووە.
هاوکات  تورکیا  بەردەوامە لە گرتنەوەى ئاوى عێراق، تەنیا ٢٥٪ـى پشکى ئاوى عێراق بەردەداتەوە، ئەمەش وایکردووە قەیرانێکى سەختى ئاو لە عێراق درووست ببێت.
جێگاى ئاماژەیە، بڕینى پشکى ئاوى عێراق لەلایەن تورکیاوە، کاریگەریی نەرێنى زۆرى لەسەر عێراق درووست کردووە، بەتایبەتى دانیشتوانى هۆڕەکانى عێراق تووشی قەیرانێکى گەورە بوون، ناچار بوون گوندەکانیان چۆڵ بکەن و ئاوارەى شارەکان بن.
لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە)، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات، جەنەڕاڵ مەزلوم عەبدی، ڕۆژی هەینی دووپاتیکردەوە کە "هەسەدە پابەندە بە بەرگریکردن لە ناوچەکە و چەسپاندنی دادپەروەری و فرەچەشنی".
ئاوێنە: ناوبراو لە تویتێکدا لەسەر پلاتفۆرمی ئێکس ڕایگەیاند، لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانماندا، بە ڕێزەوە قوربانیدانی شەهیدەکانمان لە یاد دەکەین و سڵاو بۆ پشتیوانی گەلەکەمان کە لە ماوەی دە ساڵ خەباتدا یاوەری ئێمە بوون.
عەبدى لە درێژەی قسەکانیدا وتی: ئێمە پابەندبوونمان نوێ دەکەینەوە بۆ بەرگریکردن لە گەلەکەمان و خاکەکەمان، هەروەها بۆ چەسپاندنی بەهاکانی دادپەروەری و بەشداریکردن و فرەچەشنی، کە ڕەنگدانەوەی ئیرادەی هەموو سوورییەکانە بۆ سوریایەکی یەکگرتوو و ئەمن و فرەیی.
هەر لە هەمان چوارچێوەدا، هێزەکانی (SDF) لە بەیاننامەیەکدا کە بە بۆنەی ساڵڕۆژی دامەزراندنی هێزەکانمانەوە بڵاویکردەوە، ڕایگەیاند، “لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانماندا، فەرماندەیی گشتی بەرزترین دەربڕینی شانازی و پیرۆزبایی خۆی ئاراستەی پاڵەوان و پاڵەوانە ژنەکانی (SDF) دەکات، هەروەها بۆ جەماوەری گەلەکەمان لە باکور و ڕۆژهەڵات و هەموو سوریا، کە پێکەوە دامەزراندنی ئەم پڕۆژە نیشتمانییە گشتگیرەیان پێکهێناوە، کە… لە ئیرادەی گەل و باوەڕیان بە مافی ژیانێکی ئازاد و شکۆمەندانە سەریهەڵدا”.
لە درێژەی بەیاننامەکەدا هاتووە، "لەکاتێکدا کە هێزێکی زۆر بەرەو شەڕی ناوخۆ دەڕۆیشتن، هێزەکانی سوریای دیموکرات ڕێگایەکی جیاوازیان هەڵبژارد، ئەویش بەرگریکردن لە نیشتمان و گەلەکەی".
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بەوە کراوە کە لە ماوەی دە ساڵدا، هێزەکانی پارتی دیموکراتی کوردستان قوربانییەکی زۆری داوە بۆ پاراستنی شار و شارۆچکەکانی هەرێم.
ئەو ڕوونی کردەوە کە "بە پڕۆژە نیشتمانی و دیموکراسیەکەی، مۆدێلێکی ناوازەی خۆبەڕێوەبەری و حوکمڕانی مەدەنی دامەزراندووە، کە لەسەر بنەمای ئازادی و یەکسانی و دادپەروەری کۆمەڵایەتی دامەزراوە".
كه‌جه‌كه‌ وه‌ڵامی لێدوانه‌كانی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌داته‌وه‌ كه‌ وتبوی، قه‌ندیل به‌ قسه‌ی ئۆجه‌لان ناكات. كه‌جه‌كه‌ رایده‌گه‌یه‌نێت، لێدوانه‌كانی نێچیرڤان بارزانی قبوڵ نه‌كراون و ده‌شڵێت، قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد ناكات و هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێت و چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی ببێت.
ئاوێنه‌: کۆمیتەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی كۆما جڤاكێن كوردستان-کەجەکە، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وه‌ڵامی لێدوانه‌كانی رۆژی 8ی ئه‌م مانگه‌ی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌داته‌وه‌ كه‌ له‌میانی دیداری میری له‌ هه‌ولێر له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری له‌ توركیا كردنی.
نێچیرڤان بارزانی له‌و دیداره‌ وتی، "ئێستا هەندێک هەنگاو هەیە، دەبێت پەکەکە ئەو هەنگاوانە بنێت."
سه‌رۆكی هه‌رێم وتیشی" پەیامەکانی سەرۆک ئۆجەلان زۆر زۆر ڕوونن، قەندیلیش ڕێک دەزانێت دەبێت چی بکات، کە نایکات! ئەمە بێهیوایی دروست دەکات، تەنانەت بۆ سەرۆک ئۆجەلانیش، کە دروست نییە. بە ڕواڵەت و بە قسە دەڵێن، ئێمە بە قسەی سەرۆک ئۆجەلان دەکەین، بەڵام کە دێتەسەر جێبەجێکردن و پراکتیزەکردنی شت، ڕێک پێچەوانەکەی دەکەن! ئەمە زیانێکی گەورە بە کورد و بە پرۆسەکەش دەگەیه‌نێت. کاتی ئەم یارییانە نییە، ئەم یارییانە یارییەکن بەرچاو و دیارن. قسەی من ئەوەیە، برایانمان دەبێت ئەم پرۆسەیە بە جددی وەربگرن، هەوڵێکی جددیش بدەن بۆ ئەوەی ئەم پرۆسەیە نەشکێت و بگاتە چارەسەر."
كه‌جه‌كه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا ده‌ڵێت"هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردوە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی، لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و پێشکەوتنەکانی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بەتەواوی قبوڵ نەکراوە."
كه‌جه‌كه‌ ئاماژه‌ به‌وه‌شده‌دات"نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پێچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دوبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێت وەک ئەوەی 'ناکۆکی' لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شێوەیه‌ دروست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات."
هێما بۆ ئه‌وه‌ش ده‌كات "هەمو گەلی کورد، هەروەها هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی هه‌بێت، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنییەی بڵاوکردەوە."
له‌ كۆتاییشدا كه‌جه‌كه‌ ده‌ڵێت"ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەمو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.""
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی كۆمیته‌ی په‌یوه‌ندییه‌كانی ده‌ره‌وه‌ی كه‌جه‌كه‌:
بۆ وڵامی بانگەوازە مێژوییەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک کە لە ٢٧ی شوباتدا، پەکەکە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆی بەست و بڕیاریدا و ئەمەشی بۆ ڕایگشتی جیهان بڵاوکردەوە. پەکەکە بە بانگەوازی ڕێبەر ئاپۆ بە کۆنگرەی ١٢هەمینی خۆی، بڕیاری کۆتاییهێنانی بە هەمو چالاکییەکانی بەناوی پەکەکەوە داو هاوکات دەستبەرداری ستراتیژی تێکۆشانی چەکداری بو. هەروەها بە سوتاندنی چەکەکان هەڵوێستی بە بڕیاری خۆی لە بەرامبەر پرۆسەکەدا نیشان دا کە بە پێشەنگایەتی هەڤاڵ بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گروپێکی ٣٠ کەسی لە ١١ی تەمموزی ٢٠٢٥ چەکەکانیان سوتاند.
لە کاتێکی وەهادا کە ڕوداوی گرنگ لە ناوچەکەمان و وڵاتەکەماندا ڕودەدات، ڕونە کە پڕۆسەی  ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسیی ڕێبەر ئاپۆ چەندە گرنگ و ژیانییە. هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردوە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی، لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و پێشکەوتنەکانی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بەتەواوی قبوڵ نەکراوە. نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پێچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دوبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێ وەک ئەوەی 'ناکۆکی' لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شێوەیه‌ دروست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات.
هەمو گەلی کورد، هەروەها هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی هه‌بێت، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنییەی بڵاوکردەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا ئاشکرای کرد کە سەرەتای ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێونەتەوەییە، ساڵیادی داگیرکاریی سه‌رێکانی و گرێ سپییە. ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەمو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت."
له‌ئه‌نجامی ته‌قینه‌وه‌ی تانكییه‌كی نه‌وت له‌ گه‌ڕه‌كی زانكۆ له‌ سلێمانی، كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستدا و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربو.
ئاوێنه‌: سامان نادر، بەڕێوەبەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی، له‌ لێدوانێكدا وتی، ئه‌مڕۆ له‌گه‌ڕه‌كی زانكۆ سلێمانی به‌هۆی ته‌قینه‌وه‌ی تانكییه‌كی نه‌وت، كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستداوه‌ و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربوه‌ كه‌ دۆخی ته‌ندروستی ناجێگیره‌.
به‌پێی زانیارییه‌كان، ئه‌و دو كه‌سه‌ كاری ئیزۆگامیان كردوه‌، به‌هۆی به‌ركه‌وتنی پریشكی ئاگره‌وه‌ تانكییه‌ك كه‌ له‌نزیكیان بوه‌ ته‌قیوه‌ته‌وه‌ و به‌وهۆیه‌وه‌، یه‌كێكیان به‌ته‌واوی سوتاوه‌ و ده‌ستبه‌جێ له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌، ئه‌وی دیكه‌شیان به‌ڕێژه‌یه‌كی زۆر سوتاوه‌ و له‌ئێستادا دۆخی ته‌ندروستی ناجێگیره‌.
دو كه‌سه‌كه‌ به‌پێی زانیارییه‌كان كاری كرێكاریان كردوه‌، خه‌ڵكی رۆژهه‌ڵاتی كوردستانن و له‌كاتی ته‌قینی تانكییه‌كه‌شدا ده‌نگێكی گه‌وره‌ له‌ گه‌ڕه‌كی زانكۆ دروستبوه‌ و له‌ئێستادا هێزه‌ ئه‌منییه‌كان له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ن.
پۆلیسی سلێمانی رایگه‌یاند، سێ تۆمه‌تبار له‌سه‌ر شه‌ڕه‌ ته‌قه‌كه‌ی شه‌وی رابردوی نه‌خۆشخانه‌ی شار ده‌ستگیركران.
ئاوێنه‌: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شەوی ڕابردو، پاش کاتژمێر 12ی نیوەی شەو سێ‌ كەس بەمەبەستی سەردانیکردن دەچنە نەخۆشخانەی شار، بەهۆكاری ئەوەی سەردانیكردن بەپێی یاسا و ڕێنماییە بەركارەكان لەو کاتەدا ڕێگە پێدراو نییە، کارمەندی پاسەوانی بنکەی پۆلیسی نەخۆشخانە ڕێکاری گونجاو دەگرێتەبەرو ڕێگرییان لێدەكات.
وتوشیه‌تی، لەگەڵ ئەوەدا کە دەستگیرکراوان یەکێکیان دور لەڕاستی خۆی بە پزیشکی نەخۆشخانە دەناسێنێت و یەکێکیشیان لەژێر کاریگەری مەی نۆشیدایە، گرژی و ئاڵۆزی دەخوڵقێنن و هێرش دەكەنە سەر کارمەندەکەمان و یەكێكیان چەكی كارمەندەکە دەڕفێنێت و تەقە دەكات و هەڵدێت.
پۆلیس ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، دەستبەجێ‌ لەلایەن بنکەی پۆلیسی نەخۆشخانەوە دوان لەتۆمەتبارەكان دەستگیرکران و لەماوەیەكی زۆر كەمیشدا تۆمەتباری سێیەم لە لایەن مەفرەزەكانی بەشی پۆلیسی فریاكەوتنی بەڕێوەبەرایەتیمانەوە لە گەڕەكی كوردسات دەستگیركرا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، لە ئێستادا هەریەك لەتۆمەتباران: س. س. لەدایكبوی 1969، ب. س. س. لە دایكبوی 2006، ب. س. س. لەدایكبوی 2004، بەبڕیاری دادوەر بەپێی ماددەی (31/405) لەیاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێكۆڵینەوە لەگەڵیان بەردەوامە .
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی پلەکانی گەرما چه‌ند پله‌یه‌ك نزم ده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت پلەکانی گەرما نزیكه‌ی 2 تا 4 پلە نزمتر دەبن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ ده‌گۆڕێت بۆ نیمچه‌ هه‌ور و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 29، سلێمانی: 30، دھۆک: 29، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 32، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 19، سۆران: 29، گەرمیان: 36 پلە
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق هێرشیان كردۆته‌ سه‌ر خاڵێكی هێزه‌كانیان له‌ رۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور له‌ ئاكامدا شه‌ڕڤانێك شه‌هیدبوه‌و نۆ شه‌ڕڤانی دیكه‌ش برینداربون.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاشكرایكرد، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ گوندی "مه‌رات" له‌ رۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور هبه‌ درۆن هێرشیان كردۆته‌ سه‌ر خاڵێكی هێزه‌كانیان.
ئاشكراشیكردوه‌، له‌ هێرشه‌كه‌دا شه‌ڕڤانێكی هێزه‌كانیان شه‌هید بوه‌و نۆ شه‌ڕڤانی دیكه‌ش برینداربون.
وه‌ك هه‌سه‌ده‌ هێمای بۆ كردوه‌، هێزه‌كانیان ده‌ستبه‌جێ وه‌ڵامی سه‌رچاوه‌ی هێرشه‌كه‌یان داوه‌ته‌وه‌و پێگه‌كانی گروپه‌ چه‌كداره‌ هێرشكاره‌كانیان له‌ به‌ری ئه‌وبه‌ری روباری فوڕات كردونه‌ته‌ ئامانج و پێكرانی راسته‌وخۆ له‌ ریزی چه‌كداره‌كاندا هه‌بوه‌.
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی زیاتر لە 20 ملیار دینارە كە 88%ی نەختینەیە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 4ی 10 تا 10ی 10ی 2025، زیاتر لە 20 ملیارو 612 ملیۆن و 772 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 18 ملیارو 179 ملیۆن و 856 هەزار دیناری واتە 88%ی نەختینەیەو هەروەها 2 ملیار و 432 ملیۆن و 916 هەزار دیناری واتە 12%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
وته‌بێژی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان رایگه‌یاند، ده‌ستخۆشی له‌ هه‌وڵه‌كانی سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌كه‌ین و خۆشحاڵین به‌ هه‌واڵی كۆتاییهێنان به‌ ئابڵوقه‌ی سه‌ر فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی.
ئاوێنه‌: کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، "هەوڵە دیبلۆماسییەکانی بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە سەرخستنی پڕۆسەی ئاشتی و کردنە سەکۆی سلێمانی بە مەیدانی بە کرداریکردنی پڕۆسەی ئاشتی، نەخشەڕێگەی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان بون."
ئه‌وه‌شی وتوه‌"دەستخۆشی لەهەوڵەکانی بەڕێز سەرۆکی هەرێم دەکەین و خۆشحاڵین بە هەواڵی کۆتایهێنان بە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی، هەروەها خۆشحاڵین کە راگەیاندنی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان لە کاتێکدایە کە بە فەرمی ناوی فڕۆکەخانەی سلێمانی دەگۆڕدرێت بە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
بەناوی خودای گەورە و میهرەبان
یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان وەکو پیادەکاری شاڕێی خەباتی دیموکراسی و ئاشتی، بێوچان تێدەکۆشێت بۆ بەرقەرارکردنی ئاشتی لە هەرێمی کوردستان، عێراق و ناوچەکەش.
ئەم میراتە مێژوییەی یەکێتی و هەوڵە دیبلۆماسییەکانی بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە سەرخستنی پڕۆسەی ئاشتی و کردنە سەکۆی سلێمانی بە مەیدانی بە کرداریکردنی پڕۆسەی ئاشتی، نەخشەڕێگەی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان بون.
دەستخۆشی لەهەوڵەکانی بەڕێز سەرۆکی هەرێم دەکەین و خۆشحاڵین بە هەواڵی کۆتایهێنان بە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی، هەروەها خۆشحاڵین کە راگەیاندنی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان لە کاتێکدایە کە بە فەرمی ناوی فڕۆکەخانەی سلێمانی دەگۆڕدرێت بە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی.
وتەبێژی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، پارێزگاری سلێمانی له‌باره‌ی بڕیاری توركیا بۆ ده‌ستپێكردنه‌وه‌ی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كان به‌ڕوی فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانیدا، ده‌ڵێت، لە ئێستادا چاوەڕوانی گەیشتنی نامەی ئەلیکترۆنیی دەسەڵاتیی فڕۆکەوانیی تورکیاین بۆ دەسەڵاتی فڕۆکەوانیی عێراق و فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی.
ئاوێنه‌: د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، بڕیاربو ڕۆژی ٣ی ئەم مانگە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی هەڵبگیرێت و کۆمپانیاو دامەزراوە گەشتیاریی و فڕۆکەوانییەکان ڕاسپێردرابوون خۆیان بۆ دەستپێکردنەوەی گەشتەکان ئامادەبکەن، بەڵام لەو ڕۆژەدا، چاوڕوان نەکراوانە ماوەی ئابڵوقەکە درێژکرایەوە.
وتوشیه‌تی، ئەمڕۆ، لە دیداری سەرۆکی هەرێمی کوردستان و سەرۆککۆماری تورکیادا، ئەم بابەتە؛ بە پشتیوانیکردنی گشت هەوڵەکانی پێشوی هەمو دڵسۆزان و بە داکۆکیکردن و داواکاریی مکوڕانەی نێچیرڤان بارزانی خرایەوە بەر باس و بەسوپاسەوە سەرۆککۆماری تورکیا بڕیاری لابردنی ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لە ئێستادا چاوەڕوانی گەیشتنی نامەی ئەلیکترۆنیی دەسەڵاتیی فڕۆکەوانیی تورکیا (نۆ تام)ین؛ بۆ دەسەڵاتی فڕۆکەوانیی عیراقی فیدراڵ و بگاتە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم سوپاسی ئه‌ردۆغان ده‌كات بۆ بڕیاردانی له‌باره‌ی ده‌ستپێكردنه‌وه‌ی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كانی ئه‌و وڵاته‌ بۆ فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سوپاس و پێزانينمان بۆ ڕه‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان سه‌رۆكى كۆمارى توركيا دوپات ده‌كه‌ينه‌وه‌ كه‌ ئه‌مڕۆ له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌يدا له‌گه‌ڵ نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، فه‌رمانى دا گه‌شته‌ ئاسمانييه‌كانى هێڵى فڕۆكه‌وانيى توركيا بۆ سلێمانى ده‌ستپێبكه‌نه‌وه‌ و ئاسمانی خۆی به‌ڕویدا بکاته‌وه‌.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، ئه‌م بڕياره‌ له‌ چوارچێوه‌ى په‌يوه‌ندييه‌ پته‌وه‌كانى هه‌رێمى كوردستان و كۆمارى توركيادا دێت كه‌ دڵنياين يارمه‌تيده‌ر و هاوكار ده‌بێت بۆ بره‌ودانى زياتر به‌ هاريكاريى هاوبه‌ش و له‌ به‌رژه‌وه‌نديى هه‌ردولا و به‌تايبه‌تى له‌ به‌رژه‌وه‌نديى هاوڵاتيانماندا له‌ سنورى سلێمانى ده‌بێت.
میدیای ره‌سمی توركیا بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌نقه‌ره‌ بڕیاریدا سەرلەنوێ گەشتە ئاسمانییەکان بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی ده‌ستپێبكاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: یه‌حیا ئوستون، سەرۆکی پەیوەندییەکان لەهێڵی ئاسمانی تورکیا، له‌ هەژماری خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێكس هه‌واڵه‌كه‌ی پشتڕاستكردۆته‌وه‌.
ئوستون وتویه‌تی، بەم نزیکانە گەشتە ئاسمانییەکانمان بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دەستپێدەکەنەوە.
ئوستون ڕایگەیاند"دڵخۆشین بەوەی لەم نزیکانەدا سەرلەنوێ گه‌شته‌كانمان بۆ سلێمانی ده‌ستپێده‌كه‌ینه‌وه‌."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌"ئامانجمانە لە ڕێگای گەشتە ئاسمانییەکانی سلێمانییەوە کە حەوت ڕۆژ لە ھەفتەکەدا ئەنجام دەدرێن، بەشداری لە بەھێزکردنی زیاتری پەیوەندییە بازرگانیی، کلتووریی و گەشتیارییەکانی نێوان عێراق و تورکیادا بکەین."
كه‌ناڵی روداو بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم داوای له‌ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا كردوه‌، سزای سه‌ر فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی لاببات، ئه‌ردۆغان پێی وتوه‌ "قسەی تۆ رەتناکرێتەوە."
ئاوێنه‌: ئێواره‌ى ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، له‌ ئه‌نقه‌ره‌ له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆكى كۆمارى توركيا كۆبووه‌وه‌.
یەکێک لە ئەندامانی شاندەکەی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بە روداوی وتوه‌: نێچیرڤان بارزانی داوای له‌ ئه‌دۆغان كردوه‌ سزای سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی لا ببرێت، ئەردۆغان، داوای مۆبایلەکەی خۆی کردوەو یەکسەر تەلەفۆنی بۆ سەرۆکی دەستەی فڕۆکەوانی مەدەنیی تورکیای کردوە، پێی وتوە، ئەو مەسەلەیە چییە؟ ئەویش تێی گەیاندوە کە تازە سزاکانی سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی درێژ کراونەتەوە.
سه‌رچاوه‌كه‌ وتویه‌تی، ئەردۆغان بە نێچیرڤان بارزانی وتوە، بۆ هێندە خەمی سلێمانیتە؟ سەرۆکی هەرێمی کوردستانیش پێی وتوە:"ئەی تۆ نازانی من نیوەم سلێمانییە؟" ئه‌ردۆغان "پێکەنیوە، بە تەلەفۆن فەرمانی بە دەستەی فڕۆکەوانی داوە، سزای سەر فڕۆکەخانی سلێمانی لابدرێ، بەم نزیکانەش ئاسمانی تورکیا بە روی فڕۆکەکانی سلێمانی دەکرێتەوە." بە سەرۆک نێچیرڤان بارزانی گوتووە، قسەی تۆ رەتناکرێتەوە."
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ كه‌ دوایین جار رۆژی دوشەممە، 6ـی تشرینی یەکەمی 2025، تورکیا راگرتنی گەشتەکانی بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی درێژکردەوە.
یەکەمجار تورکیا لە 3ـی نیسانی 2023، ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانیدا داخست.
مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم پێشوازی له‌ رێككه‌وتنی غه‌ززه‌ ده‌كات و ده‌شڵێت، هیوادارین رێككه‌وتنه‌كه‌ رێگه‌خۆشكه‌ر بێت بۆ سه‌قامگیرییه‌كی درێژخایه‌ن له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست.
ئاوێنه‌: مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ پۆستێكدا له‌ تۆڕی ئێكس نوسیویه‌تی"پێشوازی له‌ رێككه‌وتنی ئاگربه‌ستیی غه‌ززه‌ ده‌كه‌ین، ئه‌وه‌ هه‌نگاوی یه‌كه‌می یه‌كلاكه‌ره‌وه‌یه‌ به‌ره‌و هێوركردنه‌وه‌ی گرژییه‌كان له‌ ناوچه‌كه‌."
مه‌سرور بارزانی وتوشیه‌تی"هیوادارین ئه‌م رێككه‌وتنه‌ رێگه‌خۆشكه‌ر بێت بۆ سه‌قامگیرییه‌كی درێژخایه‌ن له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست."
پێشتر دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی ئه‌مریكا رایگه‌یاند، ئیسرائیل و حه‌ماس ره‌زامه‌ندییان داوه‌ له‌سه‌ر پلانه‌كه‌ی بۆ ئاشتی له‌ غه‌ززه‌و رێككه‌وتنی هه‌ردولاش به‌ مانای ئه‌وه‌یه‌ كه‌ به‌م زوانه‌ سه‌رجه‌م بارمته‌كان ئازادده‌كرێن و ئیسرائیلیش هێزه‌كانی ده‌كشێنێته‌وه‌ بۆ ئه‌و هێڵه‌ی كه‌ رێككه‌وتنی له‌سه‌ر كراوه‌و وتیشی، ئه‌مه‌ هه‌نگاوی یه‌كه‌مه‌ به‌ره‌و ئاشتییه‌كی به‌هێزو هه‌میشه‌یی.
ئێواره‌ی ئه‌مڕۆش وته‌بێژی حكومه‌تی ئیسرائیلیش رایگه‌یاند، سه‌رجه‌م لایه‌نه‌كان به‌ ئیسرائیلیشه‌وه‌ سه‌رله‌به‌یانی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، ره‌شنوسی كۆتایی قۆناغی یه‌كه‌می رێككه‌وتننه‌كه‌یان ئیمزاكردوه‌.
رێككه‌وتنه‌كه‌ له‌سه‌ر ئاستی وڵاتانی ناوچه‌كه‌و جیهان پێشوازیی لێكراوه‌ و هه‌ر ئه‌مڕۆش وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی عێراق پێشوازی له‌ رێككه‌وتنه‌كه‌ كرد.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا له‌ كۆبونه‌وه‌ی نێوانیاندا چه‌ند پرسێكیان تاوتوێ كردون له‌وانه‌، دۆخی ناوخۆی هه‌رێم و هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق و هاوڕاش بون له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ هه‌نارده‌كردنه‌وه‌ی نه‌وتی هه‌رێم‌ "خزمه‌ت به‌ ئارامى و سه‌قامگيريى عێراق به‌گشتى ده‌كات."
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئێواره‌ى ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، له‌ ئه‌نقه‌ره‌ له‌گه‌ڵ ڕه‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆمارى توركيا كۆبوه‌وه‌.
به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا باسيان له‌ په‌يوه‌ندييه‌كانى توركيا له‌گه‌ڵ عێراق و هه‌رێمى كوردستان كرد، هه‌روه‌ها بواره‌كانى هاريكاريى هاوبه‌شى توركيا و هه‌رێمى كوردستان، دۆخى گشتيى عێراق، پرۆسه‌ى سياسى و هه‌ڵبژاردنى ئه‌نجومه‌نى نوێنه‌رانى عێراق، دۆخى ناوخۆى هه‌رێمى كوردستان و پێشهاته‌كانى سوريايان تاوتوێ كرد.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌"هه‌ردولا ستايشى ئاستى په‌يوه‌ندييه‌كانى توركيا و هه‌رێمى كوردستانيان كرد و ئاماده‌يييان نيشان دا بۆ بره‌وپێدانى زياتر به‌ هاريكاريى هاوبه‌ش له‌ هه‌مو بواره‌كاندا، به‌تايبه‌تى له‌ بوارى ئابورى و ئاڵوگۆڕى بازرگانى و هاريكارى له‌ كه‌رتى وزه‌دا."
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو "هه‌ر له‌مباره‌يه‌وه‌ تيشكيان خسته‌ سه‌ر ده‌ستپێكردنه‌وه‌ى هه‌نارده‌كردنى نه‌وتى هه‌رێمى كوردستان بۆ بازاڕه‌كانى جيهان له‌ ڕێگه‌ى به‌نده‌رى جه‌يهانى توركييه‌وه كه‌ له‌ به‌رژه‌وه‌نديى ئابوريى ته‌واوى عێراقدايه‌‌. هه‌ردولا هاوڕا بون كه‌ پرۆسه‌كه‌ خزمه‌ت به‌ ئارامى و سه‌قامگيريى عێراق به‌گشتى ده‌كات."
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، "ئه‌ردۆغان به‌رده‌واميى پشتيوانى و پشتگيريى وڵاته‌كه‌ى بۆ عێراق و هه‌رێمى كوردستان دوپات كرده‌وه و په‌يوه‌ندييه‌كانى وڵاته‌كه‌ى له‌گه‌ڵ هه‌ردولادا به‌ گرنگ و جێى بايه‌خى توركيا له‌ قه‌ڵه‌م دا." له‌به‌رامبه‌ر نێچیرڤان بارزانی "سوپاس و پێزانينى بۆ پشتیوانى و هاريكاريى توركيا له‌ عێراق و هه‌رێمى كوردستان ده‌ربڕى و دوپاتى كرده‌وه‌ كه‌ توركيا دراوسێيه‌كى گرنگى هه‌رێمى كوردستان و عێراقه‌ و ده‌توانن له‌ زۆر بواردا و بۆ به‌رژه‌وه‌نديى هاوبه‌ش، پێكه‌وه‌ هاريكارى بكه‌ن."
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی"پاراستنى ئارامى و سه‌قامگيريى ناوچه‌كه‌، هه‌نگاوه‌كانى پرۆسه‌ى ئاشتى له‌ توركيا، دوايين پێشهاته‌كانى ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست و چه‌ند پرسێكى ديكه‌ى جێى بايه‌خى هاوبه‌ش، ته‌وه‌ری ديكه‌ى كۆبونه‌وه‌كه‌ بون."
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق ناوچه‌كانی ته‌له‌ سیریاتێل و ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرینیان تۆپباران كردوه‌ كه‌ ئه‌وه‌ش پێشێلكردنی ئاگربه‌سته‌.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، له‌ هه‌ڵكشانێكی نوێ و پێشێلكردنی ئاگربه‌ستدا، سه‌عات 5:30 خوله‌كی ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق ناوچه‌كانی ته‌له‌ سیریاتێل و ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرینیان تۆپباران كردوه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، تۆپبارانه‌كه‌ له‌ پێگه‌كانی چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ ده‌وروبه‌ری شاری منبه‌جه‌وه‌ كراوه‌.
پێشتریش هه‌سه‌ده‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ دیمه‌شق، سه‌رله‌به‌یانی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، هه‌وڵیانداوه‌ به‌ بۆمبی ده‌ستی هێرش بكه‌نه‌ سه‌ر شه‌ڕڤانان له‌ یه‌كێك له‌ خاڵه‌كانی هێزه‌كانیان له‌ ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرین و شه‌ڕڤانان لێیان هاتونه‌ته‌ ده‌ست و شه‌ڕو پێكدادان دروست بوه‌و له‌ ئاكامدا چه‌كدارێكی هێرشكاره‌كان كوژراوه‌و ئه‌وانی دیكه‌ هه‌ڵاتون و ته‌رمی كوژراوه‌كه‌یان له‌ شوێنه‌كه‌ جێهێشتوه‌.
هه‌سه‌ده‌ جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ هێزه‌كانیان مافی به‌رگریی ره‌وای بۆ به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ی ئه‌و چه‌كدارانه‌و شكستپێهێنانی هێرشه‌كه‌یان به‌كارهێناوه‌.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم رایگه‌یاند، دوای تێپه‌ڕبونی پێنج ساڵ به‌سه‌ر ئیمزاكردنی رێككه‌وتنی شنگالدا، هیچ كام له‌ ته‌وه‌ره‌كانی جێبه‌جێ نه‌كراون و هه‌ندێك هێز و كه‌سایه‌تیش به‌ "به‌ربه‌ستی سه‌ره‌كی به‌رده‌م جێبه‌جێكردنی" ناوده‌بات و ده‌شڵێت، ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارەنائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێككه‌وتنه‌كه‌."
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"پێنج ساڵ تێپەڕ دەبێت بەسەر واژوکردنی ڕێکكەوتنی شنگال و هیچ کام لە تەوەرەکانی ئیداری و ئەمنی بونیادنانەوە جێبەجێ نەکراون."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "هەردو حکومەتی هەولێر و بەغدا هەوڵیانداوە تەوەرەکانی رێکكەوتنەکە جێبەجێ بکەن بەڵام هەندێ هێز و کەسایەتی دەرەوەی دامەزراوە فەرمییەکان کە خۆیان لەسەروی یاسا و رێکكەوتن و دامەزراوەکانی دەوڵەت دەبینن، بەربەستی سەرەکی بەردەم جێبەجێکردنن."
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو"بە نیگەرانییەوە لە بەردەوامی نەهامەتییەکانی ئاوارەکان دەڕوانین و ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارە نائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێکكەوتنی شنگال."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
پێنج ساڵ تێپەڕ دەبێت بەسەر واژوکردنی ڕێکكەوتنی شنگال و هیچ کام لە تەوەرەکانی ئیداری و ئەمنی بونیادنانەوە جێبەجێ نەکراون. ئەو ڕێکكەوتنە نەخشەڕێگای ئاساییکردنەوەی دۆخی شنگالە بۆ دابینکردنی سەقامگیریی و ئۆقرەیی و گێڕانەوەی متمانە بۆ ئاوارەکان تا بە ئازادی و سەربەرزی بگەڕێنەوە سەر زێدی باب و باپیرانیان. بۆیە جێبەجێکردنی کرایە بەشێک لە ڕێکكەوتنی سیاسی لایەنە پێکهێنەرەکانی حکومەتی ئێستا و بەرنامەی کاری وزاری حکومەتی فیدراڵ.
هەردو حکومەتی هەولێر و بەغدا هەوڵیانداوە تەوەرەکانی رێکكەوتنەکە جێبەجێ بکەن بەڵام هەندێ هێز و کەسایەتی دەرەوەی دامەزراوە فەرمییەکان کە خۆیان لەسەروی یاسا و رێکكەوتن و دامەزراوەکانی دەوڵەت دەبینن، بەربەستی سەرەکی بەردەم جێبەجێکردنن. ئەمەش بۆتە هۆکاری بەردەوامی نەهامەتی ئاوارەکان و بێئومێدی و کۆچکردنی ژمارەیەکی زۆریان بۆ دەرەوەی وڵات.
حکومەتی هەرێمی کوردستان لە سەرەتاوە ئامادەیە ئەرکی سەرشانی جێبەجێ بکات بۆ زەمینەسازی گەڕانەوەی خوشک و برایانی ئێزدی و هاوڵاتیانی دیکەی رەسەن بۆ زێدی خۆیان. بە نیگەرانییەوە لە بەردەوامی نەهامەتییەکانی ئاوارەکان دەڕوانین و ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارە نائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێکكەوتنی شنگال .
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان
زانکۆی سلێمانی بۆ جاری دووەم و لەسەر یەک لە (ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان ٢٠٢٦)ی دامەزراوەی تایمزی بەریتانیدا، پلەی یەکەم لەسەر ئاستی زانکۆکانی سەرتاسەری عێراق و پلەی ١٠٠١-١٢٠٠ لە کۆی ٢١٩١ زانکۆی ڕیزبەندکراوی جیهان بەدەست دەهێنێت.
ئەمڕۆ پێنجشەممە، زانکۆ سلێمانی ڕایگەیاند، لە سەرانسەری وڵاتدا، تەنها ٢٥ زانکۆ، لەبەرئەوەی مەرجەکانی شیاوبوونیان تێدایە، ڕیزبەندییان بۆ کراوە. زانکۆ بەشداربووەکانی تر، کە ژمارەیان ٦٥ زانکۆیە ڕیزبەندییان بۆ نەکراوە و تەنها بە “Reporter” ناسێندراون.
ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان پشت بە ١٨ پێوەر دەبەستێت و پێوەرەکانیش بۆ ٥ بواری سەرەکی دابەش دەبن، کە بریتین لە:
Teaching (ژینگەی فێربوون)
ڕێژەی خوێندکارانی دکتۆرا بەبەراورد بە بەکالۆریۆس
ڕێژەی مامۆستایانی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا
ڕێژەی خوێندکاران بەبەراورد بە مامۆستایان
ناوبانگ لە وانەوتنەوەدا (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
Research Environment (ژینگەی توێژینەوە)
پارەی تەرخانکراو بۆ توێژینەوە
ناوبانگی توێژینەوە (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
Research Quality (کوالیتیی توێژینەوە)
کاریگەریی ئاماژەپێدان
Industry (گواستنەوەی زانیاری)
بەڵگەنامەی مافی خاوەندارێتی
بەخشینی دارایی بۆ توێژینەوە
International Outlook (بەنێودەوڵەتیبوون)
توێژینەوەی هاوبەشی نێودەوڵەتی
ستافی وانەبێژی نێودەوڵەتی
خوێندکارانی نێودەوڵەتی
ژمارەی ئەو خوێندکارانەی لە دەرەوەی وڵات دەخوێنن
ئەم سەرکەوتنە مەزنەی زانکۆی سلێمانی شانازییەکی گەورەیە بۆ سەرجەم مامۆستایان، فەرمانبەران و خوێندکارانی زانکۆکە و شاری سلێمانی و هەرێمی کوردستان.
بۆ  بینینی ئەنجامەکان و زانیاریی زیاتر، کرتە لێرە بکە.
فەرماندارێکی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە گەڕەکی شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە ڕایگەیاند، سەرباری ڕێککەوتن لەگەڵ حکومەتی کاتیی دیمەشق و ڕادەستکردنەوەی ئەو زرێپۆشەی دەستمان بەسەردا گرتبوو، ڕێگاکان بۆ ئەو دوو گەرەکە داخراون.
ئاوێنە: دەربارەی ڕەوشی گەڕەکە کوردنشینەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیەی شاری حەلەب، ئەلیف محەمەد، فەرماندە لە هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ ئاماژەی بەوەدا، بەپێی ئەو ڕێککەوتنەی لەگەڵ حکومەتی کاتی دیمەشق و سەرپەرشتی فەرمانداری هاوپەیمانی دژی داعش کرا، بڕیاربوو سەرجەم ڕێگاکان بەرەو ئەو دوو گەڕەکە لە دوای ڕادەستکردنەوەی ئەو زرێپۆشەی هێزەکانمان دەستیان بەسەردا گرتبوو، بکرێنەوە، بەڵام دەسەڵاتی کاتیی دیمەشق ئەو ڕێگایانەی داخستووە و تەنیا سێ ڕێگای پیادەی کردووەتەوە، هاتوچۆکردنی ئۆتۆمبێل هێشتا قەدەغەیە.
وتیشی: بەپێی ڕێککەوتنەکە بڕیاربوو پێنج ڕێگا بە تەواوی بکرێتەوە، بەڵام تا ئێستا سێ خاڵی پشکنینی هاوبەش لە “سووریان، ئەشرەفییە، و ئەلعەوەرید” بەڕووی پیادەڕەواندا کراونەتەوە، بەڵام ڕێگا سەرەکییەکان ئێشتا داخراون.
ڕاشیگەیاند، لەدوای ئەوەی بینیمان هێزەکانی ئاسایشی سەر بەدەسەڵاتی کاتیی دیمەشق و هاوپەیمانەکانیان توندوتیژییان بەرامبەر بە خەڵکی ناڕازیی ئەو دووگەڕەکە بەکارهێنا، خەڵکی ناڕازیی دەستیانبەسەر زرێپۆشێکی هێزەکانی دیمەشق دا گرت و لە ئێستادا ئەو زرێپۆشە ڕادەستی دەسەڵاتی کاتیی دیمەشق کراوەتەوە.
لە ئێوارەی ٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، چەتەکانی سەربە دەوڵەتی تورک و چەکدارانی حکومەتی کاتی دیمەشق، گەمارۆی هەردوو گەڕەکی کوردنشین شێخ مەقسوود و ئەشرەفیەی شاری حەلەبیان دا، دوای ئەوەی گەل دەستبەجێ گرتبوونەوە و هەوڵیاندا گەمارۆکە بشکێنن، چەکداران هێرشیان کردە سەر دانیشتووانی ئەو دوو گەڕەکە، گەلیش بڕیاری بەرخۆدانی دا و تا درەنگانێکی شەو شەڕ بەردەوام بوو.
بزوتنه‌وه‌ی ئیسلامی بایكۆتی هه‌ڵبژاردنی ڕاگه‌یاند و ده‌ڵێت، هه‌ڵبژاردن گۆڕانكاری له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان دروستناكات، ماوه‌ی ساڵێك ده‌بێت له‌ هه‌رێم هه‌ڵبژاردن كراوه‌ و حكومه‌ت پێكنه‌هێنراوه‌ و "په‌رله‌مانتارانیش موچه‌ و ئیمتیازی بێكار وه‌رده‌گرن" و هه‌ندێكیشیان لەوان خۆیان بۆ په‌رله‌مانی عێراق كاندید كردوه‌، بۆیە داوا لە دەنگدەرانی بزوتنەوە دەکەن، بایکۆتی هەڵبژاردن بکەن.
ئاوێنە: عه‌بدوڵا وه‌رتێ، وته‌بێژی بزوتنه‌وه‌ی ئیسلامی كوردستان ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا ڕاگه‌یه‌ندراوی كۆبونه‌وه‌ی شورای حزبه‌كه‌ی خوێنده‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ له‌ سلێمانی كۆبونه‌ته‌وه‌ و گه‌یشته‌ چه‌ند بڕیارێك، له‌وانه‌، خۆشحاڵن به‌ ئاگربه‌ستی غه‌ززه‌ كه‌ ماوه‌ی دو ساڵه‌ كۆمه‌ڵكوژ ده‌كرێن، هیوادارن ئه‌و ئاگربه‌سته‌ هه‌میشه‌یی بێت و ببێته‌هۆی چاره‌سه‌ری كێشه‌ی فه‌ڵه‌ستیتن بۆ هه‌تا هه‌تایه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌ باس له‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق كرا و هۆكاری به‌شدارینه‌كردن له‌ هه‌ڵبژاردنه‌كه‌ خرایه‌ڕو، له‌وانه‌، "پێمانوایه‌ په‌رله‌مان سه‌كۆیه‌كی گرنگه‌ بۆ كۆكردنه‌وه‌ی هه‌مو پێكهاته‌ و ده‌نگه‌ جیاوازه‌كان و ڕێكخستنی ژیانی كۆمه‌ڵگه‌ به‌شێوازی ئاشتیانه‌ و ئاوه‌دانی، به‌ڵام ئه‌و دامه‌زراوه‌ یاساییه‌ گرنگه‌ به‌ چه‌ند هۆكارێك په‌كخراوه‌ و له‌ ئامانجه‌ سه‌ره‌كییه‌كانی دورخراوه‌ته‌وه‌، هه‌روه‌ها شێوازی هه‌ڵبژاردن له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستاندا گومانی زۆری خراوه‌ته‌سه‌ر به‌هۆی ته‌كنیكی هه‌ڵبژاردن و به‌كارهێنانی ئامێری ئه‌لیكترۆنی كه‌ لایه‌نه‌ ده‌ستڕۆیشتوه‌كان له‌ به‌رژه‌وه‌ندی خۆیان یاری پێده‌كه‌ن زۆر به‌ ئاسانی".
عه‌بدوڵا وه‌رتێ ده‌ڵێت، "یاسای هه‌ڵبژاردن له‌ به‌رژه‌وه‌ندی هێزه‌ باڵا ده‌سته‌كانه‌ له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان، پێمانوایه‌ ده‌نگدان كاریگه‌ری نیه‌ له‌سه‌ر گۆڕانكاری له‌سه‌ر نه‌خشه‌ی سیاسی و هه‌ڵبژاردنی پێشوی عێراقیش باشترین به‌ڵگه‌یه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌، چه‌ندین جار هه‌وڵمانداوه‌ كه‌ چوارچێوه‌یه‌ك هه‌بێت بۆ كۆكردنه‌وه‌ی توانا و وزه‌ی مسوڵمانان له‌ كوردستان، به‌ڵام ئه‌و پرسه‌ سه‌ركه‌وتو نه‌بو، دوای هه‌وڵ و كۆششی زۆر په‌كخرا".
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "په‌رله‌مانتارانی كوردستان له‌ عێراق كاریگه‌ریان نه‌بوه‌ له‌سه‌ر كێشه‌ چاره‌نوسسازه‌كانی كوردستان به‌تایبه‌تی ماف و شایسته‌ داراییه‌كان، خه‌ڵكی هه‌رێمی كوردستانیش هۆشیاره‌ كه‌ ماوه‌ی ساڵێكه‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان ئه‌نجامدراوه‌ به‌ڵام تا ئێستا كارا نه‌كراوه‌ و په‌رله‌مانتاره‌كان مافی بێئه‌رك وه‌رده‌گرن و ده‌نگیان لێوه‌نایه‌ت و زۆریشیان ئێستا خۆیان كاندیدكردوه‌، بۆیه‌ جه‌ماوه‌ی ناڕازی و ئه‌ندام و لایه‌نگرانی خۆمان هان ده‌ده‌ین كه‌ به‌شداری هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مان نه‌كه‌ن و بایكۆتی پڕۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن بكه‌ن".
ئەندامێكی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق ئاشكرای كرد، سكاڵای یاسایی لەسەر وەزيری دارایی عێراق تۆمار كردووە، بە تۆمەتی پێشێلكردنی دەستوور.
ئاوێنە: حەیدەر متێری، ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق، لە راگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، سكاڵای یاسایی لەسەر تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق تۆمار كردووە، بەتۆمەتی پێشێلكردنی مادەی 14ی دەستووری عێراق، كە باس لە بەدیهێنانی یەكسانی و راگرتنی هاوسەنگی لە نێوان هەموو هاوڵاتییاندا دەكات.
بەپێی قسەكانی متێری، وەزیری دارایی عێراق ڕەزامەندی داوە لەسەر گواستنەوەی 365 فەرمانبەری VIP، لە وەزارەت و دامەزراوە جیاوازەكانەوە بۆ ئەنجومەنی نوێنەران، لەكاتێكدا مامەڵەی گواستنەوەی هەزاران فەرمانبەری دیكەی پەكخستووە.
وەزارەتی دارایی عێراق، لە سەرەتای ئەمساڵ 2025، بڕیاری ڕاگرتنی گواستنەوەی خزمەتی فەرمانبەرانی لە نێوان وەزارەت و ئەو لایەنانە دەركرد كە سەر بە وەزارەتەكان نین، بەهۆی سەقفی خەرجییە داراییەكان بۆ ئەمساڵ كە نازانرێت چەندە.
وەزیری ئاوەدانكردنەوە لەسەر هەواڵێكی ئاسایی (درەو) سكاڵایەكی لەسەر دامەزراوەی میدیایی درەو و سەرنوسەری درەو (محەمەد رەئوف) تۆماركردووەو داوای بڕی (ملیارێك) دینار دەكات و دەڵێت : هەواڵەكە زیانی بە پێگەی سیاسی و كۆمەڵایەتیم گەیاندووە، ئەمڕۆ لەسەر سكاڵا ملیارییەكەی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە لەبەردەم دادوەر ئامادەبووم.
ساڵی 2021 راپۆرتێكی درەو بەناوی (كابینەی نۆ.. بەهەشتی وەزیرەكان) بڵاوكرایەوە، باسی لەوە كردبووكە (وەزیرەكان مانگانە نزیكەی (7 ملیۆن‌و 850 هەزار) دینار موچەو (15 ملیۆن) دینار مینحە وەردەگرن، دوو ئۆتۆمبێل‌و دوو ڤێلا یان (شوقە)و 10 پاسەوانیان بۆ دابین كراوە، خەرجی ئۆتۆمبێل‌و بەنزین‌و تەنانەت كارتی مۆبایل‌و چاو قاوەشیان بۆ خەرج دەكرێت) یەكێك لە وەزیرەكان ئەم راپۆرتەی خستبووە گروپی واتس ئاپی وەزیرەكانەوە، وەزیرەكان كۆمێنتیان لەسەردابوو وەزیرێك سكرین شۆتی كۆمێنتەكانی بۆ ناردین، وەزیرێكی بزووتنەوەی گۆڕان نوسیبووی با سكاڵایەكیان لەسەر تۆمار بكەین بە بڕی (ملیارێك) دینار بۆ ئەوەی بەیەكجاری دەمیان دابخەین، وەزیرێكی تری بزووتنەوەی گۆڕان نوسیبووی هەقی خۆیەتی سكاڵایەكی ملیار دیناریان لەسەر تۆمار بكرێت تا جارێكی تر جورئەت نەكەن بابەتی وا لەسەر وەزیرەكان بنوسن، بەڵام لەهەمانكاتدا وەزیرێكی پارتی (سەفین دزەیی) نوسیبووی جا ئەوان بابەتیان نوسیوە دەكرێت ئێمەش بە نوسین یان رونكردنەوەیەك وەڵامیان بدەینەوەو تەواو ئیتر سكاڵای بۆچیە؟ !!!!!!
خەڵكی ناهەقیەتی نائومێد بێت، ئاخر ئەوان بە حساب نوێنەری خەڵكی ناڕازی و خەڵكی ئازادو ئازادی خوازو بەرگریكاری ئازادی و بیروڕای ئازاد و میدیای ئازادن، بەڵام سەد خۆزگە بە وەزیرەكانی پارتی و یەكێتی.
ئەمان ناڵێن لەسەر رێبازەكەی نەوشیروان مستەفاین، نەوشیروان مستەفا بە كۆمپانیای ووشە دەستیپێكرد، پشتیوانی میدیای ئازاد و رۆژنامەنووسان بوو، بەڵام لەبری سكاڵاكردن بە یاسای رۆژنامەگەری كە بزووتنەوەی گۆڕان پشتیوانی سەرسەختی ئەو یاسایە بوو، ئێستا وەزیرەكەی بڕوای بەو یاسایە نیەو نایەوێت بەو یاسایە سكاڵا تۆمار بكات...
كانوونی دووەمی 2015 سكاڵا لەسەر نەوشیروان مستەفا تۆماركرا، لە میدیاكانی گۆڕانەوە حەملەیەكی توند ئاراستەی پارتی و خودی بارزانی كرا، نیوەڕۆكەی چوینە لای نەوشیروان مستەفا (عەبدولڕەزاق شەریف، فاروق غەفور، دەشتی سالار، من ) كاك نەوشیروان وتی فشارتان لەسەر نیە، وتمان نەوەڵا لای پارتیەوە هیچ فشارێك نیەو ئێمەش گوێ بە فشار نادەین، وتی ئەزانم مەبەستم ئەوانەی خۆمانە دڵنیام زۆر فشارتان لێدەكەن، (ئێمە فشارمان لەناوخۆی گۆڕانەوە زۆر لەسەر بوو بەڵام نەمانویست بە كاك نەوشیروان بڵێین) كاك نەوشیروان وتی ئەزانن بەشێك لەمانەی خۆمان زۆر بێسەفت و جەبانن خەریكە بێنە سەرمان كەچی ناوێرن قسە بكەن ئینجا وەرە ئەمانە پۆستیان دەستبكەوێت بەرژەوەندیان هەبێت، لەبری بەرگریو هەڵوێست وەرگرتن، پەلاماری خۆشمان دەدەن.....
ئێستا وەزیری ئاوەدانكردنەوە داوای بڕی (ملیارێك) لە سەردامەزراوەی میدیایی درەو، و نوسەری درەوی تۆماركردووە، گوایە هەواڵێك لەسەر كۆبوونەوەیەكی ئەنجومەنی وەزیران ناوی ئەو هاتووەو زیانی بە پێگە كۆمەڵایەتی و سیاسیەكەی گەیاندووە، نازانم دەبێت ئەو زیانە چی بێت لە كەسێتی وەزیر كەوتبێت، لەكاتێكدا وڵات وێران بووەوسەدان كەس بەس لە رێگاوبانەكان بوونەتە قوربانی كەچی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە زیان بە پێگەكەی نەگەیشتووە، هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندووە... واتا هەواڵێك لە گیانی هەزاران هاوڵاتی كاریگەرترو گرنگترە لای وەزیر،...
- لەماوەی كابینەی نۆیەمدا تەموزی 2019 تا ئێستا ئەیلولی 2025 زیاتر لە (1871) كەس تەنیا بەرووداوی هاتووچۆ گیانیان لەدەستداوەو (42 هەزار) كەسیش برینداربوون، زیاتر لە (10)هەزار كەسیان كەم ئەندام بوون كە بەشی زۆری بەهۆی خراپی رێگاو بانەكانەوە بوون، هیچ بەرپرسیارێتیەك لە ئەستۆی وەزیری ئاوەدانكردنەوە نیە؟ ئایا گیان لەدەستدانی ئەو هەموو هاوڵاتیە زیانی بەكەسێتی نەگەیاندووە تەنیا هەواڵێكی سادەو ئاسایی زیانی پێگەیاندووە.؟؟؟!!!
- لەسەردەمی كابینەی نۆیەمدا (11) موچە بە تەواوی نەدراوە و (10) موچەش بە لێبڕینەوە خەرجكراوە كۆی ئەو بڕەی كە موچەخۆریان كەوتووەتە لای حكومەت تەنیا لە كابینەی نۆیەمدا كە خودی وەزیری ئاوەدانكردنەوە وەزیر بووە، (12 ترلیۆن) دینارە، (جگە لە ساڵی 2025) كە چارەنووسی بەشێك لە موچەكان دیارنین، ئەمە كاریگەری لەسەر كەسایەتی وەزیر نەبوو!!؟؟ بەڵام بۆ هەواڵێكی ئاسایی كەسێتی بەڕێزیان زیانی بەركەوتووە..!!!؟؟
- لە سەرەتای دەستبەكاربوونی كابینەی نۆیەم كە وەزیری ئاوەدانكردنەوەش سوێندی خواردووە، تا ئێستا دەكاتە (76) مانگ یەك مانگ موچە لەكاتی خۆیدا دابەشنەكراوە، تەنانەت هەندێك جار گەیشتووەتە (90) رۆژ دابەشكردنی موچە، ئەمە كارەسات نیە هی ئەوە نیە جەنابی وەزیر دەنگی هەبوایەو بۆ یەك جار قسەی بكردایەو هەڵوێستێكی مەردانەی هەبوایە، بەڵام بۆ هەواڵێكی ئاسایی دێتە دەنگ بۆ ئەوەی دەمی رۆژنامەنووس دابخات داوی بڕی یەك ملیار دینار دەكات..!!!؟؟
- لەماوەی شەش ساڵی رابردوودا هەزاران گەنج بەهۆی بێكاری و نائومێدییەوە سەری خۆیان هەڵگرتوو دەیانیان لە دەریای ئیجە خنكان، جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە نە دەنگێ نە قسەیە، نە سكاڵایەك، بەڵام هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندووە..!!؟؟؟
بێگومان ئێمە هیچ هەواڵێك بەبێ سەرچاوە بڵاو ناكەینەوە نەك سەرچاوەیەك بەڵكو لە چەندین سەرچاوەوە، هەواڵەكەش هەواڵێكی زۆر سادەو ئاساییەولەسەر نەناردنی بڕی (120) ملیار دینارەكەبوو بۆ بەغداد كە هەواڵەكە سەد دەرسەد راست بوو ئەنجومەنی وەزیران لەو كاتەدا بڕی (120) ملیارەكەی نەنارد و دوای دوو هەفتە پارەكەی نارد،،،
لەماوەی ساڵێكدا تەنیا لە سلێمانی (11) جار چوینەتە بنكەی پۆلیس و بەردەم دادگا، با (12)شی بچێتە سەر... بێمنەتین، ،، بەڵكو زیان بە كەسێتی جەنابی وەزیری وەزیری ئاوەدانكردنەوە نەگات و كەسێتی نەڕوشێ..!!!؟؟
گرێبەستی پڕۆژەی ئاوی دووكان – سلێمانی3 واژۆ دەكرێت کە زیاتر لە ٤٢٣ ملیۆن دۆلاری بۆ تەرخان کراوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، وەزارەتی شارەوانی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ڕۆژی یەكشەممەی داهاتوو،  گرێبەستی پڕۆژەی ئاوی دووكان – سلێمانی3 لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار واژۆ دەكرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە: “بە بڕیاری مەسرور بارزانی پڕۆژەی ئاوی دووكان-سلێمانی٣ بە گوژمەی ٤٢٣ ملیۆن و ٨٩٠ هەزار دۆلار جێبەجێ دەكرێت”
ئەوەشی خستەڕوو کە ئەم پڕۆژەیە بۆ ماوەی ٣٠ ساڵی دیكە كێشەی كەمئاوی لە سلێمانی چارەسەر دەكات و گرێبەستەکەش لە نێوان وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار و كۆمپانیای جێبەجێكار واژۆ دەكرێت.
وەزارەتی شارەوانی ڕایگەیاند، “بەمەبەستی باشتر جێبەجێكردنی پڕۆژەكە و گەیاندنی زۆرترین خزمەت بە خەڵكی شاری سلێمانی، مەسرور بارزانی، سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڕیاری دا بە زیادكردنی گوژمەی پڕۆژەکە لە ٣٩٨ ملیۆن و ٤٨٦ هەزار دۆلارەوە بۆ ٤٢٣ ملیۆن و ٨٩٠ هەزار دۆلار.
لەسەر بڵاوکردنەوەی هەواڵێک لەبارەی ڕادەستکردنی بڕی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی بەبەغدا، دانا عەبدولکەریم وەزیری ئاوەدانکردنەوەو نیشتەجێکردنی هەرێم کە لەسەر پشکی بزوتنەوەی گۆڕانە، سکاڵایەکی لەدژی ڕۆژنامەنوسێک تۆمارکردوەو داوای بڕی یەک ملیار دینار قەرەبوو دەکات.
بەگوێرەی نوسراوێکی ئەنجومەنی دادوەری هەرێمی کوردستان، داواکراوە ڕۆژی 8ی 10ی 2025 ڕۆژنامەنوس محەمەد ڕەئوف سەرنوسەری دەزگای درەو میدیا، یاخود بریکارەکەی بچێتە بەردەم دادوەرو وتەیان لێوەربگرێت لەبارەی سکاڵایەک کە لەلایەن دانا عەبدولکەریم وەزیری ئاوەدانکردنەوەو نیشتەجێکردن تۆمارکراوە.
به‌گوێره‌ى نوسراوه‌كه‌، دانا عەبدولکەریم لەسکاڵاکەیدا ئاماژەی بەوەکردوە، "لەڕۆژى 31ى 7ی 2025، ڕاپۆرتێکی هەواڵی لەسەر لاپەڕەی ئەلیکترۆنی درەو میدیا لەتۆڕی کۆمەلایەتی فەیسبوک بڵاوکراوەتەوە، کە تیایدا تۆمەتی ناڕەواو چەواشەکاری خستوەتە پاڵم، بەئامانجی ناوزڕاندن‌و لەکەدارکردنی سومعەو ناوبانگم".
سکاڵاكار باسی لەوەشکردوە، "بڵاوکردنەوەی ئەو هەواڵە زیانێکی زۆری بەپێگەی کۆمەڵایەتی‌و سیاسیی‌و مەعنەوی پێگەیاندوم، کە دەیخەمڵێنین بەبڕی یەک ملیار دیناری عێراقی، بۆیە داواکارین لەدادگا داوا لەسەرکراو بانگهێشتی دادبینی بکەن‌و پابەندی بکەن بەدانی ئەو بڕە پارەیە وەک قەرەبوکردنەوەم".
هاوکات، محەمەد ڕەئوف کە سەرنوسەری درەو میدیایەو سکاڵاکەی لەسەر تۆمارکراوە، ڕونکردنەوەیەکی بڵاوکردوەتەوەو نوسیویەتی، "بێگومان ئێمە هیچ هەواڵێك بەبێ سەرچاوە بڵاو ناكەینەوە نەك سەرچاوەیەك بەڵكو لەچەندین سەرچاوەوە، هەواڵەكەش هەواڵێكی زۆر سادەو ئاساییەو لەسەر نەناردنی بڕی (120) ملیار دینارەكە بوو بۆ بەغدا كە هەواڵەكە 100% ڕاستبوو ئەنجومەنی وەزیران لەوكاتەدا بڕی (120) ملیارەكەی نەناردو دوای دوو هەفتە پارەكەی نارد".
ئەو ڕۆژنامەنوسە دەشڵێت، "نازانم دەبێت ئەو زیانە چی بێت لەكەسێتی وەزیر كەوتبێت، لەكاتێكدا وڵات وێرانبوەو سەدان كەس بەس لەڕێگه‌وبانەكان بونەتە قوربانیی، كەچی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە زیان بەپێگەكەی نەگەیشتوە، هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندوە، واتا هەواڵێك لەگیانی هەزاران هاوڵاتی كاریگەرترو گرنگترە لای وەزیر".
نوسه‌رێكى دیارى سوریا په‌یامێك ئاراسته‌ى ئه‌حمه‌د شه‌رعى سه‌رۆكى ئێستاى سوریا ده‌كات‌و ده‌ڵێت، "چۆن ده‌توانیت باسی مافى هاوڵاتیبون بکەیت له‌وڵاته‌كه‌ت، لەکاتێکدا بۆنەیەکی نەتەوەیی بنەڕەتیت لەسوریا پشتگوێخستوه‌ کە سەدان ساڵە ملیۆنان کوردو عەرەبی سوریا پێکەوە یادى ده‌كه‌نه‌وه‌".
باسل یوسف نوسه‌رى ناسراوى سوریا كه‌ له‌بنه‌ڕه‌تدا كورده‌ له‌وتارێكدا نوسیویه‌تى، "جەژنێکى بێ پشوو .. نەورۆز بێ دانپێدانان! جیاوازیی هەیە لەنێوان ئەوانەی بەهەڵوێستێک متمانەی هەموان بەدەستدەهێنن‌و ئەوانەشی بەهەڵوێستێکی دیكه‌ متمانەیان لەدەستدەدەن!".
زیاتر قسه‌یكردوه‌و ده‌ڵێت، "فەرمانی ئەمدواییەی سەرۆکایەتی سوریا کە لیستی بۆنەو جەژنە فەرمییەکانی سوریای دیاریکردوه‌، نەورۆزی لێ دورخستوه‌ته‌وه‌، ئەمەش توێژێکی كوردانى سوریای توڕەکردوە، پێشئه‌وه‌ى هەستەکانیان بوروژێت‌و قسه‌ بكه‌ن، هه‌ستى نیشتمانپەروەریى كوردانى وروژاندوە".
وه‌كو باسل ده‌ڵێت، "دەوڵەتێک کە بانگەشەی یەکخستنی هەموو پێکهاتەکانی دەکات، چۆن دەتوانێت جەژنێک پشتگوێبخات کە سەدان ساڵە، ملیۆنان کوردو عەرەبی سوریا پێکەوە لەجزیرێ‌و ناوچه‌كانى دیكه‌ ئه‌و جه‌ژنه‌ یاد ده‌كه‌نه‌وه‌و بەڕێوەی دەبەن، ئایا داننان بەپشوی فەرمی، بەشێک نییە لەناساندنی ناسنامەو ڕەگەزنامە؟".
له‌و ڕوه‌شه‌وه‌ پرسیار له‌سه‌رۆكى سوریا ده‌كات‌و ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "چۆن دەتوانین باسی مافى هاوڵاتیبون بکەین لەکاتێکدا بۆنەیەکی نەتەوەیی بنەڕەتی لەسوریا پشتگوێدەخرێت‌و ئه‌و مافه‌ ساده‌و ساكاره‌مان پێ ڕه‌وا نابینرێت، ئەگەر نەورۆز لەساڵێکدا شایەنی یەک ڕۆژ نەبێت، چۆن دەکرێت لەبارەی یەکسانیی‌و شەراکەتی نیشتمانییەوە قسە لەگەڵ کوردانی سوریا بکرێت؟".
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی دەکات پلەی گەرما دابەزێت و بە هۆی خۆڵبارینیشەوە مەودای بینی لە هەندێک ناوچە کەم دەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ پێنجشەممە، ئاسمان ساماڵ دەبێت لەگەڵ بوونی تۆز و خۆڵ لە کەشدا.
ڕوونیشیکردەوە کە لە کاتەکانی ئێوارە و شەودا لە پارێزگای کەرکووک و ناوچەکانی گەرمیان و بەشێکی پارێزگای هەولێر ڕێژەی خۆڵ بارین زیاتر دەبێت و پلەی گەرماش 1-2 پلە نزم دەبێتەوە.
ئەوەشی خستەڕوو کە مەوداى بینین لە نێوان 7 – 9 کیلۆمەتر دەبێت و لەو ناوچانەی ڕێژەی خۆڵبارینی زۆرە بۆ 4 – 6 کیلۆمەتر دادەبەزێت.
سەبارەت بە سبەینێ هەینیش کەشناسی ڕایگەیاند، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و گەرماش 2-4 پلە نزمتر دەبێتەوە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 30 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 29 پلەی سیلیزی
دهۆک : 29 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 31 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 26 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 31 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 33 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29 پلەی سیلیزی
سۆران : 30 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 21 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 34 پلەی سیلیزی
لیستی ئەو خۆراکانە بڵاوکرایەوە کە فرۆشتنیان لە فرۆشگەی خوێندنگەکان قەدەغەیە کە ئەندۆمی و خواردنەوە گازییەکانیشیان تێدایە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، قائیمقامیەتی قەزای ڕانیە لیستی ئەو خۆراکانەی بڵاوکردەوە کە بە پێی بڕیاری وەزارەتی تەندروستی هەرێمی کوردستان فرۆشتنیان لە فرۆشگەکانی ناوەندەکانی خوێندن قەدەغە کراوە.
بڕیارەکە فرۆشگەی سەرجەم دایەنگە، باخچەی منداڵان، قوتابخانە و پەیمانگەکانی سەر بە وەزارەتی پەروەردە دەگرێتەوە.
ئەمەش لیستی خواردنە ڕێگەپێنەدراوەکانە:
وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆی بۆ بەغدا ئامادە کردووە و چاوەڕوانیش دەکرێت هەفتەی داهاتوو بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران بدرێت.
ئاوێنە: ئامانج ڕەحیم، سکرتێری ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان دەربارەی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران ڕایگەیاند، ئەوەى بە ئێمە گەیشتووە وابڕیارە لە هەفتەى داهاتوو بەگوێرەى ئەو گفتوگۆیانەى لەگەڵ سەرۆک وەزیرانى عێراق کراوە بڕیارى لەسەر بدرێت”.
ئەمەش لە کاتێکدایە کە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆی ئاامدە کردووە و بڕیارە بۆ بەغدای بنێرێت.
لای خۆشیەوە کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت ڕایاگەیاند، ڕێژەی 65% ئەو مووچەی حکومەتی عێراق دەیداتە هەرێمی کوردستان، لە داهاتی نەوتی هەرێم پێکهاتووە”.
ئەوەشی خستەڕوو کە بەشێک لە داهاتی فرۆشتنی نەوتی لە ڕێگەی سۆمۆوە بۆ حکومەتی عێراق دەچێت، کە پێشتر بۆ ئێمە بوو، هاوکات داهاتی بەشی کۆمپانیاکانی دیکە دەچێتە هەژمارێکی تایبەت و لە کۆتایی مانگ بە ڕەزامەندی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، کۆمپانیاکانی بوارەی نەوت پشکی خۆیان دەبەن.
لەبارەی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیشەوە کەمال محەمەد ڕایگەیاند، حکومەتی عێراق سێ بیانوویان هەبووە ئەوانیش، تەوتین، کە بە پرۆژەی هەژماری من توانرا ئەوان ڕازی بکەن، هەروەها داهاتی نانەوتی، کە تێگەیشتنێکی باش بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە هەیە، هاوکات کێشەی سەرەکی هەناردەکردنی نەوت بوو، کە ئەوەش چارەسەر کرا.
وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كانی هه‌رێم رایگه‌یاند، تا ئه‌مڕۆ زیاتر له‌ 2 ملیۆن به‌رمیل نه‌وتی هه‌رێم هه‌نارده‌ی به‌نده‌ری جه‌یهانی توركیا كراوه‌. ده‌شڵێت، تا هه‌نارده‌ی نه‌وت به‌رده‌وام بێت، كێشه‌ بۆ موچه‌ دروست نابێت. هه‌روه‌ها واده‌ی ده‌ستكردن به‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی سپی به‌سه‌ر ماڵاندا ئاشكراده‌كات.
ئاوێنه‌: کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکانی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی، تاوەکو ئەمڕۆ زیاتر لە دو ملیۆن و 100 هەزار بەرمیل نەوت هەناردەی بەندی جەیهان کراوە، بە شێوەیەک لە 11 ڕۆژی ڕابردو، ڕۆژانە نزیکەی 190 هەزار بەرمیل نەوت ڕادەستی سۆمۆ لە بەندەری جەیهان کراوە.
وتیشی،"ئێستا هەرێمی کوردستان ڕۆژانە 250 هەزار بەرمیل نەوت بەرهەم دەهێنێت، کە بەگوێرەی ئەو ڕێککەوتنەی هەیە هەرێمی کوردستان 50 هەزاری بۆ پێداویستی ناوخۆیی بەکاری دەهێنێت."
لەبارەی ئەوەی بۆ ماوەیەکی کاتی هەناردەکردنی نەوت ڕاگیرابو، وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كان وتی: دوای ئەوە کۆمپانیای سۆمۆ لە 3ی تشرینی یەکەمی 2025، ئێمەی ئاگادار کردەوە کە هەندێک لە کۆگاکانی بەندەری جەیهان پڕبون، هەناردەکردنی نەوت بۆ ماوەی 10 کاتژمێرێك ڕاگیرا، هەروەها لە 6ی تشرینی یەکەم داوای کرد ڕێژەی هەناردەکردن کەم بکەینه‌وه‌ چونکە دوبارە کۆگاکان پڕ بوبون.
كه‌مال محه‌مه‌د له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا چیتر كێشه‌ بۆ موچه‌ی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم دروست نابێت، هێمای بۆ ئه‌وه‌ كرد كه‌ كێشه‌ی به‌غدا له‌گه‌ڵ هه‌رێم له‌باره‌ی ته‌وتین، داهاتی نانه‌وتی و هه‌نارده‌ی نه‌وته‌وه‌ بو، بۆ ته‌وتین به‌ هه‌ژماری من قایلن و وتیشی، له‌باره‌ی داهاتی نانه‌وتی گفتوگۆكان به‌رده‌وامن له‌نێوان وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم و وه‌زاره‌تی دارایی عێراق و لێكتێگه‌یشتنی باش هه‌یه‌.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، كێشه‌ی سه‌ره‌كی له‌نێوان به‌غداو هه‌رێم، نه‌وت بو. بۆیه‌ من پێشبینی ناكه‌م تا هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێم به‌رده‌وام بێت، هیچ كێشه‌یه‌ك بۆ موچه‌ دروست ببێت.
له‌به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا، وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كان وتی، له‌م مانگه‌دا له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان ده‌ست به پڕۆسه‌ی‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی سپی به‌سه‌ر ماڵاندا ده‌كه‌ین، له‌ هه‌فته‌یه‌ك تا 10 رۆژی دیكه‌ پڕۆسه‌ی دابه‌شكردنه‌كه‌ ده‌ستپێده‌كات.
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، پێشبینی ده‌كرێت له‌ دوسبه‌ی هه‌ینییه‌وه‌ بارسته‌ هه‌وایه‌كی سارد رو له‌ هه‌رێمی كوردستان بكات و رۆژی دوشه‌ممه‌ی داهاتوش باران له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی هه‌رێم ببارێت.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی پێنجشەممە پلەکانی گەرما بەنزیکی وەک ئەمڕۆ جێگیرئەبن و بەهۆی نزیکبونەوەی هاتنی بارستە هەوایه‌كی سارد، خێرایی بای باشوری رۆژئاوا لەسەر ناوچەکانمان لەکاتەکانی دوای نیوەڕۆ بۆ ئێوارە زیاددەکات بەخێرایی 10 تا زیاتر لە 30کم لە کاتژمێرێکدا و ئەگەری خۆڵبارینێکی کەمیش ئەبێت لەکاتەکانی ئێوارە و شەودا بەتایبەت لە ناوچەکانی سنوری کەرکوک و گەرمیان.
وتوشیه‌تی، لە دوسبەی هەینییەوە بارستە هەوا ساردەکە لەدەریای ناوه‌ڕاستەوە دەگاتە ناوچەکانمان و پلەکانی گەرما بەرێژەی 6 تا 8 پلە نزمدەبنەوە و کەشێکی فێنک تەواوی ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەگرێتەوەو لەناوچە شاخاوییەکانیشدا کەشەکە ساردەبێت بەتایبەت لە شەواندا پێویست بە بەکارهێنانی ئامێرە گەرمکەرەوەکان دەکات.
ئاراس جه‌بار هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەگەڵ بەردەوامی کاریگەرییەکانی ئەو بارستە هەوا ساردە و بونی شەپۆلێکی بەفر و بارانیش لە ناوچەکانی باکوری کوردستان ئەگەر هەیە بەرەبەیانی رۆژی دوشەممە 13/10/2025 بۆ ماوەیەکی کەم بەشێک لەو حاڵەتە ناوچەکانی سنوری پارێزگای دهۆک و هەولێر بگرێتەوە و بارانێکی کەم ببارێت و لەناوچە شاخاوییەکاندا رێژەی بارانەکە زیاتر ئەبێت و پاشان کەشەکە سەقامگیر ئەبێتەوە .
وه‌ك ئه‌و شاره‌زایه‌ ئاماژه‌ی پێداوه‌، بەرزترین پلەی گەرمی پێشبینیکراو لەماوەی کاریگەری ئەو بارستە هەوا ساردەدا بەم شێوەیە ئەبێت:
ئیدارەی گەرمیان 29 بۆ 31 پلە
ئیدارەی راپەرین 27 بۆ 28 پلە
ئیدارەی سۆران 24 بۆ 26 پلە
ئیدارەی زاخۆ 25 بۆ 26 پلە
نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند،‌ سەرچاوەی هەمو کێشەکانی نێوان هەولێر لەگەڵ بەغدا، جێبه‌جێ نه‌كردنی ده‌ستوره‌و ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، سیسته‌می عێراق هه‌مو شتێكه‌ ته‌نیا فیدراڵی نییه‌. ده‌شڵێت، باوه‌ڕناكه‌م پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق كابینه‌ی نوێی حكومه‌تی هه‌رێم پێكبێت.
ئاوێنه‌: نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ دیداری میری رایگه‌یاند،  سەرچاوەی هەمو کێشەکانی نێوان هەولێر و به‌غدا، هۆکارەکەی جێبەجێنەکردنی دەستوورە.
سه‌رۆكی هه‌رێم پێشی وایه‌ ئه‌و سیسته‌مه‌ی له‌ عێراق هه‌یه‌ ته‌نیا فیدراڵی نییه‌، ئاماژەی بەوەش دا، "ئەوەی عێراق لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەیکات، مەرکەزیەتێکی بەهێزە".
نێچیرڤان بارزانی، وتیشی، "دیموکراسییەتی کوردستانیش بێ کێشە نییە، بەڵام پێمان وایە لەسەر رێچکەیەکی دروستین. دیموکراسییەت، دیاری نییە بیدەی بە میلەتێک، پراکتیزەکردنی قۆناغه‌."
لەبارەی هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی عێراقیش وتی، "دوای 2005 ئەمە گرنگترین هەڵبژاردنە لە عێراق. ئەمە قۆناغێکی نوێیە لەم وڵاتە و دەبێ هەمو عێراقییەکان بە گرنگ بزانن و هەست بە بەرپرسیارێتی بکەن. دەبێ خۆمان بسەلمێنین، کە بونی کورد لە بەغدا سەرچاوەی هێزە بۆ هەرێمی کوردستان".
سەرۆکی هەرێمی کوردستان لەبارەی کێشەی موچەوە وتی، دەبێ لەدوای ئەم هەڵبژاردنەوە دەستوور جێبەجێ بکرێت و هیچ هۆکارێک نامێنێ پێشێلی دەستوور بکرێ.
باسی پێکهێنانی حکومەتیشی کردو وتی، "باوەڕناکەم پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق کابینەی تازەی حکومەت پێکبێت."
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، نە دەسەڵات دەسەڵاتدارێتی دروست دەكات، نەك ئۆپۆزسیۆنیش وه‌كو پێویست هەیە. ده‌شڵێت، هێزە ناڕازییەكان روانگەیەكی یەكگرتومان نییە، جاروبار بەردەبینە یەكتری.
ئاوێنه‌: سەڵاحەدین بەهادین، ئەمینداری گشتی یەكگرتوی ئیسلامی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ دیداری مێری رایگه‌یاند، نە دەسەڵات دەسەڵاتدارێتی دروست دەكات، نەك موعارەزەش وەكو پێویست هەیە.
وتیشی، دسەڵاتقۆرخكردن، حزبایەتی و چەوساندنەوەی غەیری خۆیان، شتەكە ئەوەنە بێتام بو چوە ناو بازنەی بچكۆلە بچكۆلەش، شەخسی و عائیلی و ئەوانەشی لێهات.
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، موعارەزەش دابەشبو، هێزە ناڕازییەكان روانگەیەكی یەكگرتومان نییە، جاروبار بەرئەبینە یەكتری، ئیتر زۆرمان بۆ هات ئەڵێن دەسیسەی دەسەڵاتە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دەسەڵات پرس بەوە ئەكات بەڵێی بۆ بكات، ئیتر ئەوەی دەرەوەی ئەوە ئەگەر زۆریش دڵسۆزی بێت، ئەگەر هەر لە قوڵایی خۆشیدا بوبێت حسابی بۆ ناكات.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، رەخنە وەرناگیرێت، بە عەداوەت حساب ئەكرێ، زۆر تەبیعییە تۆمەتی وات پێوە بنێن كە خۆشیان ئەزانن وانییە، هەمو كەسێكیش ئەزانێ، شەرمیش ناكەن.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین وتیشی، هەمو لایەنەكان بێینە خوار، دەست بۆ یەك درێژ بكەین بۆ لەیەكحاڵیبون. ئەم دابڕانە، ئەم بێ تۆخۆشەو بێ من ناكرێ سەلیقەیەكی سەیرە، كە وا تێئەگات بۆ تۆ ئەكرێت بەڵام بێ من ناكرێ.
ئه‌وه‌شی وت، جارێكیان دۆستێكمان هاتبو بۆ لامان وتی ئەترسم لە رۆژی قیامەتدا سەبر شكاتتان لێ بكات، ئێمە لەگەڵ سەبردا حاڵمان باشە، بەڵام جاری واش هەیە ئەو سەبرە لەدەست دەرئەچێت.
شادمان مەلا حەسەن، ئەندامی حزبی بەرەی گەل بەتوندی وەڵامی بافڵ تاڵەبانی سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان دەداتەوە و پێی دەڵێت؛ تۆ خۆسەپێنی کودەتاچیت.
شادمان مەلا حەسەن، ئەندامی حزبی بەرەی گەل لە پێگەی فەرمی خۆی لە فەیسبوک لەسەر لێدوانەکەی بافڵ تاڵەبانی نوسیویەتی "لاهوری شێخ جەنگی ئەندامی ئەنجومەنی باڵای ئاسایشی هەرێمی کوردستانە، ئەندامی هەڵبژێردراوی پەرلەمانی کوردستانە، سەرۆکی قەوارەیەکی مۆلەتدار و یاساییە، سەرۆکی یانەی وەرزشی نەورۆزە".
وتوشیەتی "ئەوجا هەرگیز بە جلی سەربازی دەرنەکەوتووە وەک تۆ هیچ پێگەیەکی فەرمی و سەربازیت نییە. بەڵام تۆ تەنها سەرۆک حیزبێکی خۆسەپێنی کودەتاچیت. ئەی پێمان نالێی کێ ئەو هەموو دەسەڵاتەی پێتداوە کە ئەو هەموو میلیشیایە دروست بکەیت و بە ئارەزووی خۆت بیجوڵێنی، جا بێیت و باس لە سەروەری یاسا بکەی".
ئەوەش لەکاتێکدایە، سەبارەت بە مامەڵەکردنی لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان، بافڵ تاڵەبانی لەدیداری مێری رایگەیاند، "من دەڵێم بەڵگەی زۆر ڕوون لەسەر سەرکردەی لایەنە سیاسییەکان هەیە و ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم؛ هەبوونی لایەنێکی سیاسیی و حیزبێکی خۆت، ناتوانێت وات لێبکات لە دادگا ڕابکەیت. کاک لاهور و گروپەکەی، چەندین بەڵگەی گەورەیان لە دژ هەیە و ناتوانن ساختە بکرێن و لەخۆیەوە دروستبکرێن. باسی دانپێدانان ناکەین، باسی درۆن، هارد درایڤ، ناسنامە و چەک و چەندین بەڵگەی دیکە دەکەین".
راشیگەیاند، "خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە، چونکە کە تۆ سەرکردەی سیاسیی بووی مانای ئەوە نییە تۆ لە سەرووی یاسایت، مانای ئەوە نییە دەتوانیت سەرکردەی سیاسیی بکوژیت، بەڵکو هیچ شتێک لە یاسا رزگارت ناکات".
وه‌زاره‌تی دارایی هەرێم رایگه‌یاند، سبەینێ شایسته‌ی شه‌ش مانگی مۆڵه‌تی كۆكراوه‌ی خانه‌نشیان خه‌رج ده‌كرێت.
ئاوێنە: وه‌زاره‌تی دارایی و ئابووری هه‌رێمی‌ كوردستان راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە و تیایدا هاتووە "به‌پێی بڕیای ئه‌نجومه‌نی وه‌زیران و له‌سه‌ر فه‌رمانی وه‌زیری دارایی و ئابووری، ڕۆژی چوارشه‌ممه‌ (2025/10/8) شایسته‌ی شه‌ش مانگی مۆڵه‌تی كۆكراوه‌ی سه‌رجه‌م ئه‌و خانه‌نشینانه‌ به‌شێوازی قۆناغ به‌ قۆناغ دابه‌ش ده‌كرێت، كه‌له‌سه‌ره‌تای ئه‌مساڵه‌وه‌ بڕیاری خانه‌نشینبوونیان بۆ ده‌ركراوه‌ و تا ئێستا ئه‌و شایسته‌یه‌یان وه‌رنه‌گرتووه‌".
وەزارەتەکە ئاماژەی بەوەشکردووە، چه‌ند جارێك به‌نوسراوی فه‌رمی داوا له‌ وه‌زاره‌تی دارایی حكومه‌تی فیدراڵ كراوه‌ ئه‌و شایسته‌یه‌ی خانه‌نشینانی هه‌رێمی كوردستان هاوشێوه‌ی هاوتاكانیان له‌ پارێزگاكانی تری عێراق خه‌رج بكات، به‌ڵام تائێستا ڕه‌زامه‌ندی له‌سه‌ر نه‌داوه‌، بۆیه‌ بڕیاردرا سه‌رجه‌م ئه‌و شایستانه‌ له‌سه‌ر داهاتی ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان خه‌رج بكرێت.
بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە میانی بەشداریکردنی لە دیداری میری لە شاری هەولێر رایگەیاند، یەکێتی یەک بۆ هەڵبژاردن یەک دۆلاری لە هیچ وڵاتێک نە وەرگرتووە و نە وەردەگرێت، لەبارەی مامەڵەکردنی ناوبراو لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان؛ دەڵێت "ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم، خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە".
ئاوێنە: بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لەمیانی بەشداریکردنی لەدیداری "مێری" لە شاری هەولێر رایگەیاند "هیچ دابەشبوونێک لەنێو یەکێتیدا نییە، لەئێستادا لە هەموو کات زیاتر یەکگرتووین".
بافڵ تاڵەبانی وتیشی "ئەگەر تەماشای هەڵبژاردنی رابردوو بکەین، هەر هەڵبژاردنێک لەماوەی سەرکردایەتی نوێی یەکێتیدا، لە هەڵبژاردنی پێشتری باشتر بووە، ئێستا لە دۆخێکی زۆر بەهێزداین، هەر لایەنێک تووشی سەدمەی وەک یەکێتی ببوایە بۆ نموونە نەخۆشکەوتنی مام جەلال و سەرکردەکانی دیکە، نەیدەتوانی هەرگیز رزگاری ببێت، بەڵام ئێمە توانیمان بەسەریدا زاڵ بین".
ئەو راشیگەیاند "سەیری سلێمانی بکەین، لەماوەی سێ ساڵ لەمەوپێشدا، وەبەرهێنی بیانی تێدا نەبوو، بەڵام تیمی براکەم (قوباد تاڵەبانی) توانی چەندین پرۆژە بهێنێتە ئەم شارەوە و ئاسانکاری بۆ وەبەرهێنەران بکات. سلێمانی کراوەیە بۆ وەبەرهێنان و کەس نایەت بڵێ دەبێت 50%ـی داهاتەکەی بدەیت بە من، ئەمە هۆکار بووە کە چەندین وەبەرهێن لە باشوور و شارەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان بێنە سلێمانی".
سەبارەت بە مامەڵەکردنی لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان، بافڵ تاڵەبانی وتی "ئەمانەی روویانداوە لە سلێمانی رووداو نییە، هەر چالاکوانێکی سیاسیی لە هەرێم و عێراقدا هەیە، لە سلێمانی لەدایک دەبن. من دەڵێم بەڵگەی زۆر ڕوون لەسەر سەرکردەی لایەنە سیاسییەکان هەیە و ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم؛ هەبوونی لایەنێکی سیاسیی و حیزبێکی خۆت، ناتوانێت وات لێبکات لە دادگا ڕابکەیت. کاک لاهوور و گروپەکەی، چەندین بەڵگەی گەورەیان لە دژ هەیە و ناتوانن ساختە بکرێن و لەخۆیەوە دروستبکرێن. باسی دانپێدانان ناکەین، باسی درۆن، هارد درایڤ، ناسنامە و چەک و چەندین بەڵگەی دیکە دەکەین".
وەک سەرۆکی یەکێتی دەڵێت "خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە، چونکە کە تۆ سەرکردەی سیاسیی بووی مانای ئەوە نییە تۆ لە سەرووی یاسایت، مانای ئەوە نییە دەتوانیت سەرکردەی سیاسیی بکوژیت، بەڵکو هیچ شتێک لە یاسا رزگارت ناکات".
سەبارەت بە پێکهێنانی حکومەتیش ناوبراو ئاشکرایکرد "وتومە پێکهێنانی حکومەت و کابینەی نوێ دوادەکەوێت هەتا دەگەمە ئەو بڕوایەی کە بزانم جیاواز دەبێت لەوەی پێشتر. پرسەکە لەسەر سیستمە، ئایا کەس براوەی هەڵبژاردنە؟ نەخێر، ئەگەر نا ئێمە گفتوگۆمان نەدەکرد و حیزبی براوە حکومەتی پێکدەهێنا و بەردەوام دەبوو، دواتر پۆست و پلەی دەدا بە لایەنەکانی دیکە. بەڵام ئێستا کە هیچ لایەنێک بە ڕەها هەڵبژاردنی نەبردووەتەوە، مانای وایە دەبێت هاوپەیمانی پێکبهێنین. پێویستمان بە هاوبەشییە".
بەوتەی تاڵەبانی "هیچ شتێک رێگر نابێت لە پێکهێنانی حکومەتی نوێ، بەڵام دەپرسم ئایا خوشک و برایانمان لە پارتی دیموکراتی کوردستان دەبنە هاوبەشمان یان چاودێرمان؟ ئەگەر هاوبەشتان دەوێت؛ ببنە هاوبەش، مێژوو نیشانمان دەدات کە هەرکات پێکەوە کارمان کردووە، بەرەو پێشچووین و شەڕی قاعیدە و داعشمان کردووە، شەڕی دەستوورمان کردووە، ئێمە ئۆپۆزسیۆنی یەکتر نیین. پێویستمان بە هاوبەشی و پێکەوەکارکردن هەیە".
ئەو پێی وایە، "نەبوونی دامەزراوە، یەکێکە لە کەمووکوڕییەکانی هەرێمی کوردستان، دامەزراوەمان هەبووە، بەڵام بە شەخسی کاری تێدا کراوە، من حەزم لەوە نییە و دەمەوێت هەوڵبدەین هاوبەشی یەکتر بین و دامەزراوەمان هەبێت".
"ئەوەی نامانەوێت بیکەین ئەوەیە، نامانەوێت واژۆ لەسەر وەرەقەیەک بکەین کە دڵنیا نەبین لەبەرژەوەندی ئێمەدایە. لە کۆتا رێککەوتندا و پرسی نەوت، دەڵێم دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت دەستکەوتێکی زۆر باشبوو، پێکەوە کارکردنم پێ باشە." بافڵ تاڵەبانی وای وت.
ئاماژەی بەوەشکرد "زۆریش گەشبینم بە هەڵبژاردن و قۆناغی دواتریش، بەڵام نیگەرانی بەشداریکردنم لە هەڵبژاردنەکان، راستە هەندێک لە ناوچەکان لایەنێک دەنگی زیاتری هێناوە، ئەمە لە ئەمریکاش ڕوودەدات و ساختەکاری تێدا دەکرێت. بەڵام بابەتەکە ئەو بڕە پارە زۆرەیە کە خەرج دەکرێت، بۆ ئەوەی کەسێک هەوڵبدات دەنگ بکڕێت. یەکێتی نیشتیمانی کوردستان یەک دۆلاری لە هیچ وڵاتێک نە وەرگرتووە و نە وەردەگرێت، ئەمە ئەوەیە کە ئێمە دەمانەوێت."
هێمای بۆ ئەوەشکرد "بۆیە خەڵک دەنگ نادەن، چونکە عێراقییەکان خۆشحاڵ نیین بە کارەکانی حکومەت. عێراق پێویستی بە جووڵەیەکی نیشتیمانی هەیە کە سەربەخۆ بێت لەهەر هەژمونێکی دەرەکی، دەبێت بڕیارە سیاسییەکان سەربەخۆ بێت و لەناوخۆدا بڕیار بدرێت. ئەگەر ئەمە ڕوویدا، دواتر هەموو شت باشتر دەبێت".
پەیوەست بە بوونی هێزی چەکدار، سەرۆکی یەکێتی رایگەیاند "ئێمە گروپ و لایەنی چەکدارمان نییە لە دەرەوەی وەزارەتی پێشمەرگە، هێزەکانی 70 و 80 دانپێدانراون و هیچیان لە دەرەوەی حکومەتدا نیین. سەرجەمیان راهێندراون لەلایەن هاوپەیمانانەوە".
ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بەبێ بڕیاردان لە مووچە کۆتایی هات و سەرچاوەیەکی باڵا لە حکومەتی ناوەندەوە ئاشکرایکرد، وەزیرە کوردەکان چوونەتە لای سودانی و ئێستا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کۆبوونەوەدان.
ئاوێنە: نیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە سەرپەرشتیی محەممەد شیاع سودانی، سەرۆك وەزیران عێراق كۆبووەوە و نزیکەی دوو کاتژمێر و 40 خولەکی خایاند. بەپێی زانیارییەكانی میدیای پارتی، لە كۆبوونەوەكەدا باسی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان نەكراوە.
 
هاوکات سەرچاوەیەکی باڵاش لە حکومەتی عێراقەوە وتویەتی "دوای کۆتاییهاتنی کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بەبێ بڕیاردان لەبارەی مووچە، وەزیرە کوردەکان چوونەتە لای سودانی و ئێستا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کۆبوونەوەدان".
 
پێشتر، مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەکی بۆ محەممەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق ناردووە. لە نامەکەدا داوایکردووە بۆچوونی ئەنجومەنی دەوڵەت لەبارەی دابەشکردنی داهاتی نانەوتی لەنێوان هەولێر و بەغدا بە بنەما وەرنەگیرێت.
 
راشیگەیاندووە، ئامادەن هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرن تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.
جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دوای کۆبوونەوەیەک لەگەڵ ئەندام و لایەنگرانی هەردوو بازنەی 3ی و 23ی باداوە لە هەولێر دەڵێت "داوام لە هەڤاڵان کرد ئەم ماوەیە بکەونە گفتوگۆ لەگەڵ خەڵکی هەولێری خۆشەویست کە بۆ گرنگە ئەمجارە دەنگ بە یەکێتی بدەن!".
ئاوێنە: قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی کوردستان لە پەیامێکدا نوسیویەتی "بەهێزبوونی پێگەی حزبەکەمان لە بەغدا راستەوخۆ کاریگەری لەسەر بەهێزبوونی پێگەی کورد لە عێراقدا هەیە". ناوبراو جەختیشیکردەوە، تەنها یەکێتی دەتوانێت کێشەکان چارەسەر بکات.
قوباد تاڵەبانی وتوشیەتی "داوام لە هەڤاڵان کرد بە هەموو هێز و تواناوە ئەم ماوەیە بکەونە گفتوگۆ لەگەڵ خەڵکی هەولێری خۆشەویست و بۆیان بسەلمێنن کە بۆ گرنگە ئەمجارە دەنگ بە یەکێتی بدەن!".
"ئەزموونی 20 ساڵی رابردوو سەلماندوویەتی کە تەنها یەکێتی توانیوویەتی و دەتوانێت کێشەکان چارەسەر بکات". جێگری سەرۆک وەزیرانی هەرێم وای وتووە
فەرماندەی گشتیی هێزەكانی سوریای دیموكراتی سوریا داوای دامەزراندنی ناوچەیەكی ئۆتۆنۆمی دەكات.
ئاوێنە: لەكۆبونەوەی نێوان مەزڵوم عەبدی و ئەحمەد شەرع سەرۆكی كاتیی سوریا ، فەرماندەی گشتی هەسەدە داوای دامەزراندنی ناوچەیەكی ئۆتۆنۆمی كرد كە هاوشێوەی هەرێمی كوردستانی عیراق بێت.
كەناڵی سكای نیوز بڵاویكردەوە كە لەلایەن مەزڵوم عەبدییەوە تێكەڵ كردنی هەسەدەی بەسوپای سوریا رەتكردوەتەوە و لەهەمان كاتیشدا ئاماژەی بەوەكردوە"كە دەكرێت هەسەدە بەشێك بێت لەسوپای سوریا بەڵام بێ تێكەڵاو كردن”.
هۆشیار زێباری، ئەندامی مەكتەبی سیاسی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیەنێت: د.بەرهەم ئەحمەد ساڵح کاندیدی عێراق و کوردستانە بۆ پۆستی کۆمیسیاری باڵای پەنابەرانی نەتەوە یەکگرتووەکان، ئێمەش بەتەواوی پشتیوانی لێدەکەین.
ئاوێنە: زێباری لە سەكۆی "ئێكس" نوسیویەتی: خاوەنی هەموو خەسڵەت و ئەزمونێكی پێویستە بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەم دەزگا مرۆییە گرنگە، داوا لە هەموو وڵاتانی ئەندام دەکەین لەم هەفتەیەدا پشتگیری لە کاندیدکردنی بکەن.
بەرهەم ساڵح، سەرۆكی پێشوی عێراق یەكێك لە كاندیدە بەهێزەكان بۆ وەرگرتنی ئەو پۆستە، كە بەدووەم گرنگترین پۆست دادەنرێت لە دوای سكرتێری گشتی نەتەوە یەكگرووەكان و زیاتر لە (70) ساڵە هیچ كەسایەتییەك لە خۆرهەڵاتی ناوەڕاست ئەو پۆستەی وەرنەگرتووە، زیاتر كەسایەتییە ناودارەكانی وڵاتانی ئەوروپا وەریدەگرن.
هەسەدە قسەکانی وەزارەتی بەرگریی سوریا ڕەتدەکاتەوە لەبارە کوژرانی دوو سەرباز بە دەستی هێزەکانیان و ڕایدەگدەیەنێت: شەڕڤانان هیچ چالاکییەکیان ئەنجام نەداوە و مینیان پێدا تەقیوەتەوە.
ئاوێنە: هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە لە ڕاگەیەندراوێکیدا بابەتێکی وەزارەتی بەرگریی سوریای ڕەتکردەوە کە تیایدا باسی لەوە کردبوو بەهۆی هێرشەکانی هەسەدەوە لە بەنداوی تشرین دوو سەربازی سوپای سوریا کوژراون و سەربازێکیش بریندرابووە.
هەسەدە ئاماژەی بەوەشداوە، بە هیچ جۆرێک شەڕڤانان چالاکییان دژی سەربازانی سوپا ئەنجامنەداوە و کوژران و برینداربوونی ئەو کەسانە بەهۆی تەقینەوە مینەوە بووە لە نزیک بنکەیەکی سوپا.
هەسەدە جەختی لە پابەندی هێزەکانی کردوەتەوە بۆ ئەنجامنەدانی هیچ ئاڵۆزییەک و ڕایگەیاندوە، پاراستنی سەقامگیریی لەو  ناوچە دەپارێزن کە ئەگەری پێکدادان هەیە و بەردەوامدەبن لە هەوڵە نیشتمانییەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەڕەشەکانی سەر ئاساییش و پارێزراوی دانیشتووان لە هەموو پاشخانەکانەوە دەکەنە ئامانج.
هێزە کوردییەکە داواشی لە هەموولایەک کردوە پشت بە سەرچاوەی ناڕاست نەبەستن و ڕای گشتیی بەلاڕێدا نەبەن.
به‌گوێره‌ى ڕاپۆرتەکانی مافی مرۆڤ‌و سەرچاوە ناوخۆییەکان، گروپه‌ چه‌كدارییه‌ سورییه‌كانى لایه‌نگرى توركیا هه‌ڵیانكوتاوه‌ته‌سه‌ر باخدارانى شارى عه‌فرین له‌ڕۆژئاواى كوردستان‌و ته‌واوى داهات‌و به‌روبومى باخه‌ زه‌یتونه‌كانیان لێسه‌ندون‌و له‌چه‌ند شوێنێكیش ئازارو ئه‌شكه‌نجه‌ى كوردان دراوه‌و باخه‌كانیان شێوێندراوه‌.
ئاوێنە: سه‌رچاوه‌كان له‌شارى عه‌فرینه‌وه‌ باس له‌وه‌ده‌كه‌ن، لەوەرزی كۆكردنه‌وه‌ى به‌رهه‌مى زه‌یتون کە سەرچاوەی سەرەکی بژێوی ژیانی دانیشتوانی هەرێمەكه‌یه‌، خێرایی سەرپێچیەکانیش بەشێوەیەکی بەرچاو زیادیکردوەو ده‌ستبه‌سه‌ر به‌رهه‌مى جوتیاران‌و باخدارانى شاره‌كه‌دا گیراوه‌.
هه‌روه‌ك زانیارییه‌كان ئه‌وه‌ش ئاشكراده‌كه‌ن، باجێكى زۆر له‌لایه‌ن گروپه‌ چه‌كداره‌كانى سه‌ر به‌توركیاوه‌ به‌سه‌ر جوتیاراندا سه‌پێندراوه‌و به‌ڕێژه‌ى 75%ى داهاتى باخه‌كانیان لێ ده‌سه‌نن‌و به‌هه‌مانشێوه‌ له‌75%ى به‌رهه‌مى ڕۆنه‌كه‌شیان لێده‌سه‌نن‌و بۆخۆیان له‌بازاڕه‌كانى توركیاو سوریادا ده‌یفرۆشنه‌وه‌.
چەند ڕۆژێک لەمەوبەر ڕێکخراوی مافی مرۆڤ - عەفرین بڵاویکردەوە، کۆمەڵێک چه‌كدارى سه‌ر به‌توركیا، بەرهەمی زیاتر لە 500 داری زەیتونیان كۆكردوه‌ته‌وه‌، له‌ڕێگه‌ى بۆری پلاستیکی‌و دارو ستونی ئاسنیان بەکارهێناوە، ئەمەش بوەتە هۆی شکاندنی لقی دارەکان‌و زیانێکی زۆریان پێگەیشتوە، ئەمە جگەلەوەی تەواوی بەروبومەکەیان دزیوە.
ڕوانگەی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ لەڕاپۆرتێکدا ڕایگەیاندووە، سەرکردەکانی ئەو گروپانه‌ى کە ئێستا لەژێر ئاڵای سوپای ئێستای سوریادان‌و به‌شێكیان له‌عەفرین جێگیرو نیشته‌جێبون، گوندەکان بەسەر ئەفسەرو فەرماندەکانی سوپادا دابەشكراون‌و ده‌ستبه‌سه‌ر موڵک‌و سامانی هاوڵاتیاندا دەگرن.
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، ئه‌و هه‌واڵه‌ی میدیای ره‌سمی سوریا ره‌تده‌كه‌نه‌وه‌ كه‌ باس له‌وه‌ ده‌كات له‌ ئاكامی كردنه‌ ئامانجی خاڵێكی سه‌ربازیی هێزه‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌لایه‌ن هێزه‌كانی ئێمه‌وه‌ له‌ نزیك به‌نداوی تشرین دو سه‌رباز كوژراون. ده‌شڵێت، روداوه‌كه‌ به‌هۆی ته‌قینه‌وه‌ی مینێكه‌وه‌ بوه‌.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، میدیای ره‌سمی سوریا، له‌زاری سه‌رچاوه‌یه‌كی وه‌زاره‌تی به‌رگریی سوریاوه‌ بڵاویكردۆته‌وه‌ كه‌ له‌ئاكامی كردنه‌ ئامانجی خاڵێكی سه‌ربازیی هێزه‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌لایه‌ن هه‌سه‌ده‌وه‌ له‌نزیك به‌نداوی تشرین، دو سه‌رباز كوژراون و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربوه‌.
هه‌سه‌ده‌ جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ ئه‌و زانیارییانه‌ به‌ته‌واوه‌تی ناڕاستن و ره‌تیان ده‌كه‌ینه‌وه‌و هێزه‌كانمان له‌و ناوچه‌یه‌ هیچ هێرشێكیان ئه‌نجام نه‌داوه‌.
هه‌سه‌ده‌ وتوشیه‌تی، به‌پێی زانیارییه‌ مه‌یدانییه‌كانی ئێمه‌، روداوه‌كه‌ له‌ ئاكامی ته‌قینه‌وه‌ی مینێك بوه‌ له‌ نزیك خاڵه‌ سه‌ربازییه‌كه‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق و هیچ په‌یوه‌ندییه‌كی به‌ هێزه‌كانی ئێمه‌وه‌ نییه‌.
هه‌روه‌ها جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ هێزه‌كانیان پابه‌ندن به‌ پره‌نسیپی دوركه‌وتنه‌وه‌ له‌ گرژی و پاراستنی سه‌قامگیری له‌ ناوچه‌كانی روبه‌ڕوبونه‌وه‌ و به‌رده‌وامی له‌سه‌ر هه‌وڵه‌ نیشتمانییه‌كان بۆ روبه‌ڕوبونه‌وه‌ی ئه‌و هه‌ڕه‌شانه‌ی كه‌ ئاسایش و گیانی هاوڵاتیان له‌ هه‌مو پێكهاته‌كان ده‌كه‌نه‌ ئامانج.
هه‌سه‌ده‌ داواشی له‌ ده‌زگاكانی راگه‌یاندن كردوه‌، وردبین بن و پشت به‌ سه‌رچاوه‌ متمانه‌پێكراوه‌كان ببه‌ستن و ئه‌و گێڕانه‌وه ناده‌قیقانه‌ بڵاونه‌كه‌نه‌وه‌ كه‌ ده‌كرێت ببنه‌ مایه‌ی گرژكردنی دۆخه‌كه‌ یان چه‌واشه‌كردنی رایگشتی.
رێباز حه‌ملان، یاریده‌ده‌ری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، چاوه‌ڕێین له‌ كۆبونه‌وه‌ی رۆژی سێشه‌ممه‌ی داهاتوی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی عێراقدا بڕیار له‌سه‌ر ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ بدرێت تاوەکو ئێمەش 120 ملیار دینارەکەمان بخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.
ئاوێنه‌: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان بۆ كاروباری ئابوری، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی"بە فەرمانی مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هه‌رێمی كوردستان، فشارێکی زۆرمان خستوەتە سەر حکوومەتی فیدراڵی، کە دەبێت عێراق پابەندیی خۆی جێبەجێ بکات."
وتیشی، بابەتی ناردنی 120 ملیار دینارەکە لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە بەستراوەتەوە بە ناردنی موچە لەلایەن بەغداوەو ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، پێویستە حکومەتی عێراق پێش هەڵبژاردن، لە سەرەتای مانگی تشرینی دوەم، موچەی مانگی ئەیلول بنێرێت.
ڕێباز حەملان جەختیشی لەوە کردەوە، چاوەڕوانی کۆبونەوەی ڕۆژی سێشەممەی داهاتوی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق دەکەن كه‌ تێیدا بڕیار لەسەر خەرجکردنی موچەی مانگی ئەیلولی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم بدرێت، "تاوەکو ئێمەش 120 ملیار دینارەکەمان بخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق."
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، نوێنه‌رانی ئێمه‌ نه‌كه‌وتونه‌ته‌ داوی ئافره‌ت و پاره و كاری موخابه‌راتی و نه‌توانراوه‌ بكڕدرێن. ده‌شڵێت، كەس و لایەنەكان كێشەن، نەك دەستورو فیدراڵیەت.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا له‌گه‌ڵ رێكخستنه‌كانی حزبه‌كه‌ی له‌ خورماڵ رایگه‌یاند، "نوێنەرانی ئێمە لە حكومەت یا لەپەرلەمان یا لە هەر جێگەیەكی دیكە بوبن، نەكەوتونەتە داوی ئافرەت و پارەو كاری موخەبەراتی و نەتوانراوە بكڕدرێن و بخەڵەتێنرێن، سەرجەم هەوڵ و ماندوبونەكانیان بۆ بەدەستهێنانی مافی میللەتەكەیان بەكارهێناوە."
وتیشی"لە ئێستاشدا كاندیدانی ئێمه‌، دەتوانن ئەو ئەركەی پێیان بسپێرێت وەك خۆی جێبەجێی بكەن و داكۆكیكاری مافەكانی سەرجەم هاوڵاتیان بن بەتایبەت موچەخۆران، عەیبەیەكی گەورەیە دوای سێ مانگ مووچە بدرێت موچەخۆری داماو بیكاتە جەژن."
هه‌ر ئه‌مڕۆ ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كی دیكه‌دا له‌گه‌ڵ ڕێكخستنەكانی حزبه‌كه‌یدا له‌ پێنجوێن وتی"كێشەو كەمتەرخەمییەكان پەیوەندییان بە دەستورو فیدراڵییەتەوە نییە، بەڵكو خەتای كەس و لایەنەكانە، جا چ لە عێراق بێت یا لە هەرێم، ئەوانەی دەچنە بەغدا ئەهل نەبن، بەدەم چەوركردن توش دەبن نمونەشمان هەیە، لەبری چارەسەری كێشەو گرفتەكانی هاوڵاتیان كار بۆ بەدەستهێنانی بەرژەوەندییە تایبەتی و حزبیەكانیان دەكەن، بۆیە پێویستە خەڵكی شارەزاو دڵسۆز بچێتە بەغدا، چونكە لەئەگەری گۆڕانكاری لە دەستوردا ئەوا كێشەی زیاتر بۆ بەدەستهێنانی مافەكانی گەلی كورد زیاتر دەبێت."
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، رایگه‌یاند، حزبه‌كه‌ی و یه‌كێتی له‌ هه‌وڵه‌كانیان به‌رده‌وامن بۆ پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێم "به‌پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن" و وتیشی، پارتی له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بوه‌.
ئاوێنه‌: مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ دهۆك رایگه‌یاند"پارتی هه‌ر له‌ سه‌ره‌تاوه‌ باوه‌ڕی به‌ هه‌ڵبژاردن و ده‌نگی خه‌ڵك و هاووڵاتی هه‌بووه‌ و پارتی هه‌ر له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بووه‌."
وتیشی"پارتی هه‌میشه‌ خۆی به‌ به‌رپرسیار زانیوه‌ و هیچ كاتێك له‌ به‌رپرسیاریه‌تی ڕاینه‌كردووه‌ و به‌رپرسیاریه‌تیشی نه‌خستووه‌ته‌ ئه‌ستۆی كه‌س، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ به‌رپرسیاریه‌تیی خه‌ڵكی دیكه‌شی هه‌ڵگرتووه‌."
سه‌رۆكی پارتی ئاماژه‌ی به‌وه‌دا كه‌ سوپاسی خه‌ڵكی كوردستان ده‌كه‌ن بۆ "خۆڕاگرییان به‌رامبه‌ر هه‌موو پیلانه‌كان و نه‌ناردنی موچه‌ و سه‌لماندییان كه‌ بۆ هیچ شتێك سه‌ردانانه‌وێنن."
له‌باره‌ی پێكهێنانی حكوومه‌تی نوێی هه‌رێمی كوردستان، مه‌سعود بارزانی باسی له‌ به‌رده‌وامیی هه‌وڵه‌كان له‌ نێوان پارتی و یه‌كێتی كرد به‌ پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن و هیواشی خواست هه‌رچی زوتره‌ حكومه‌تی نوێ پێكبهێندرێت.
دوای داخستنی لە 28ی ئەم مانگە، کاتی کۆبونەوەی سبه‌ینێی وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری توركیا دیاری کرا.
ئاوێنه‌: به‌پێی میدیاكانی باكوری كوردستان و توركیا، بڕیار وایە سه‌عات 5:30 خوله‌كی ئێوارەی سبەی پێنجشه‌ممه‌، وه‌فدی ئیمراڵیی دەم پارتی و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری توركیا کۆببنەوە.
وه‌فدی ئیمراڵیی پارتی یەکسانیی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی) کە بۆ کۆبوونەوەکەی سبەی ئامادە دەبن، پێکدێن لە پەروین بوڵدان و مەدحەت سانجار.
بڕیار وابو، لە 28ـی ئەم مانگە وه‌فده‌كه‌ لەگەڵ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان کۆبێته‌وه‌، بەڵام بۆ سبه‌ی دواخرا.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند، به‌ڵێنماندا حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت به‌بێ هاوبه‌شیی راسته‌قینه‌ و به‌بێ ئه‌وه‌ی دڵنیابین كه‌ حكومه‌تێكی دادپه‌روه‌ر و خزمه‌تگوزار ده‌بێت، تا ئێستا له‌سه‌ر ئه‌و به‌ڵێنه‌ ماوین.
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌بانی،‌ سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كی حزبه‌كه‌ی له‌ هه‌ولێر رایگه‌یاند، یه‌كێتی و سه‌رۆكه‌كه‌ی به‌وه‌ ده‌ناسرێنه‌وه‌ كه‌ هه‌ر به‌ڵێنێك بده‌ن، جێبه‌جێی ده‌كه‌ن.
وتیشی، به‌ڵێنماندا كار ده‌كه‌ین به‌غداد دان به‌ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌دا بنێت و كردمان.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، به‌ڵێنماندا رێگه‌ناده‌ین به‌ یاسا كۆنه‌كه‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان به‌ڕێوه‌بچێت و كردمان.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، به‌ڵێنماندا پارێزگارێكی كوردی خزمه‌تگوزار بۆ كه‌ركوك داده‌نێین و كردمان. به‌ڵێنماندا هاوسه‌نگیی هێز ده‌گه‌ڕێنینه‌وه‌ و كردمان.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، به‌ڵێنماندا حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت به‌بێ هاوبه‌شیی راسته‌قینه‌ و به‌بێ ئه‌وه‌ی دڵنیابین كه‌ حكومه‌تێكی دادپه‌روه‌ر و خزمه‌تگوزار ده‌بێت، تا ئێستا له‌سه‌ر ئه‌و به‌ڵێنه‌ ماوین.
دەم پارتی هه‌نگاوه‌كه‌ی په‌كه‌كه‌ بۆ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ سنوره‌كانی توركیاو باكوری كوردستان به‌ به‌ره‌وپێشچون له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتیدا ناوده‌بات و ده‌ڵێت، ده‌بێت له‌وه‌ڵامی ئه‌وه‌دا ده‌ستبه‌جێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
ئاوێنه‌: دەم پارتی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاشكرایكرد، وەک وەڵامی هەنگاوە مێژوییەکەی 26ـی ئه‌م مانگه‌ی گەریلا، دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
ده‌م پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، په‌كه‌كه‌ له‌ 26ی ئه‌م مانگه‌دا ڕایگەیاند هەمو هێزە چەکدارەکانی لە ناو سنوری تورکیا دەکشێنێتەوە، دەبێت ئەم به‌ره‌پێشچونه‌ بۆ دیموکراسی، یاسایی و پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی وەک خاڵێکی گرنگ لێکبدرێتەوە؛ دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
وتوشیه‌تی، دەبێت بە دڵسۆزییەوە پشتگیری لەم هەنگاوە بکرێت، تا ئەوەی لە سیاسەت لە بری توندوتیژی، چارەسەری دیموکراسی لە بری شەڕ پەرەپێ بدرێت.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، لەبەرئەوەی ئاشتی تەنیا بە بێدەنگکردنی چەک نابێت، بەڵکو هاوکات بە داننان بە هاوڵاتیبونی دیموکراسی و مافە دیموکراتیکییەکان هەمیشەیی دەبێت، له‌گه‌ڵ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی په‌كه‌كه‌دا، هاوسەرۆکانی گشتی پارتمان بۆچونی خۆیان لەسەر پرۆسەی گشتی و هەمیش لەسەر هەنگاوەکانی ئەم دواییەی تەڤگەری کورد کە ناوێتی بۆ بڕیاری کشانەوەی هێزی چەکداری، بۆ ڕای گشتی خستەڕو.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، وەک ئەوەی پێشتریش کردومانە، ئەوەی لە داهاتودا بکەوێتە سەرشانمان جێبەجێ بکەین، بۆئەوەی ڕێگری لە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی نەكریت و لەم خاکەدا بڕەخسێندرێت، بونیاتنانی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی ڕێگە بەڕوی ژیانێکی ئازاد و دیموکراتیکبۆ هەمو کەسێک دەکاتەوە، ئایندەی ئەم وڵاتە بە چەک نا بەڵکو بە ئیرادەی دەستەکۆ و کۆلێکتیڤی گەلان دادەرێژرێتەوە.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو،  تورکیا دیسان بە هۆی کارەکانی حکومەتەوە ڕوبەڕوی نایاسایی، بێدادی و چەوساندنەوە دەبێتەوە، ئۆپراسیۆنەکانی ئەم دواییەی دژی جەهەپە تەنها لەسەر پارتێک نەبو، بەڵکو هەمو ئۆپۆزسیۆنی دیموکراتیک و ئیرادەی گەلی کردوەتە ئامانج. هەروەها ئەمجارە حکومەت لە ئۆپراسیۆنەکانی دژ بە ئۆپۆزسیۆن لەم دواییانەدا کە لەڕێگەی دەسەڵاتی دادوەرییەوە ئەنجامی داوە، پەنای بۆ تۆمەتی “سیخوڕی” بردوە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، هەروەها دانانی قەیومەکان بۆ دەزگاکانی ڕاگەیاندن لە ئارادایە، زۆر ڕونە کە تۆمەتەکانی دژ بە ڕۆژنامەنوسان بێ بنەمان و ئامانجی سەرکوتکردنی خەباتی میدیایە، ئێمە ئەو گوشارانەی سەر خەباتی ڕاگەیاندن ئیدانە دەکەین، هێزە دیموکراسیخوازەکان لە بەرامبەر ئەم کردەوانەدا بێدەنگ نابن،  ئێمە باوەڕمان بە بەها ئەخلاقییەکان، دیموکراسی و ئیرادەمان بۆ بەردەوامی تێکۆشان بەهێزتر دەکەین.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، هەروەها پشکی سیاسی حکومەتەکەی ئاکەپەش لە ڕەشنوسی بودجەی ساڵی ٢٠٢٦دا بە ڕونی دیارە، ئەم بودجەیەی کە دەسەڵات لە هەژاران بەدەستی دێنێت و بەسەر دەوڵەمەندەکاندا دابەشی دەکات بە توندی ڕەتی دەکەینەوە، لەم ڕەشنوسەی بودجەدا هیچ هیوایەک کە داهاتوی کرێکاران، ژنان و گەنجان بپارێزێت نییە، لەبەر ئەوەی ئەم بودجەیە بۆ شەڕ و کەرەستەی شەڕ خەرج دەکرێت، لە ئەنجامدا بەکارهێنانی ناڕەوا و نائارامی پەرەی پێدەدرێت، هەروەها هەژمونی پیاوسالاری و خراپ به کارهێنانی ئایین بۆ قازانجی سیاسی پێش دەخرێت. بە گشتی ئەم بودجەیە خزمەت بە سیاسەتی تاڵانکاری دەکات کە سروشت بەئامانج دەگرێت.
وتوشیه‌تی، لە کۆتاییدا ئەم بودجەیەدا هیچ کار بۆ ئاشتی و یەکسانی ناکات، بۆیە ئەنجومەنی پارتیمان بڕیارە لە مانگەکانی تشرینی دوەم و کانونی یەکەمدا بۆ بودجەیەک کە گەل بپارێزێت و لە ژێر ناوی “نان-ئاشتی” گوڕ بە یەکسانی بدات، تێکۆشانی بەرز دەکاتەوە، لەسەر ئەو بنەمایە بڕیارمانداوە ڕێپێوانێکی پێنج قۆڵی بۆ ئەنقەرە ڕێکبخەین و لەگەڵ داواکارییەکانی خەڵک، بە هەمو هێزە دیموکراسی و کرێکارییەکان، دژی بودجەی پێشنیارکراوی حکومەت بۆ ساڵی ٢٠٢٦ دەڕژینە سەر شەقامەکان، داوا لە هەمو چین و توێژەکانی کۆمەڵگا دەکەین دژی ئەم سیستەمە سەرمایەدارییە کە وڵاتێکی هەژار و کۆمەڵگەیەکی نایەکسان دەخوڵقێنێت تێکۆشانیان بەرز بکەنەوە.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، ئەو ڕەشنوسەی کە بە ناوی “پاکێجی ١١ی دادپەروەری” کە لە ڕای گشتیدا باسی لێوە دەکرێت، ئامرازی دادپەروەری نییە، بەڵکو ئامرازی کۆنتڕۆڵکردن، نکۆڵی و چەوساندنەوەیە. هەوڵێکە بۆ بە یاسایی کردنی جیاکارییە کۆمەڵاتیەکان، پێویستە هەموارکردنەوەی ئەو ڕەشنوسانەی  کە یەکسانی پێشێل دەکەن و دژە دیموکراسین دەستبەجێ دەستی پێ بکرێت. پێویست بە ڕەشنوسی یاسایی بەرفراوان و لیبڕاڵ هەیە، نەک جێبەجێکردنی ئەو گۆڕانکارییانەی کە سنوردارکردنەکان زیادتر دەکات.
راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی ده‌م پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، داواکاری دادپەروەری و دیموکراسی لە کۆمەڵگادا داواکارییەکی بنەڕەتییە، بەڵام لەوانەیە هیچ بڕگەیەک لە پاکێجی دادپەروەریدا ئەم داواکاریانە لەبەر چاو نەگرێت، بەڵکو بەپێچەوانەوە ئامادەکارییەکە بۆ بەکارهێنانی کردەوەی دژە دیموکراسی و ڕێگا بۆ تاوانەکانی ڕق و کینە دەکاتەوە، هەمو هاوڵاتییەک بە بێ لەبەرچاوگرتنی کولتور، زمان، باوەڕ و ناسنامە یان ڕەگەز، شایەنی مافی یەکسان و ژیانێکی بە کەرامەتە. بۆیە ڕێزگرتن لەمە مەرجی کۆمەڵگەی دیموکراتیکە، ئێمە وەک دەم پارتی ئەم پاکێجە وەک هێرشێک بۆ سەر باوەڕ بە پێکەوە ژیانی گەلان دەبینین و لەبەرامبەردا تێکۆشانمان بۆ یەکسانی، ئازادی، دادپەروەری و ئاشتی بەرز دەکەینەوە.
له‌ كۆتاییشدا وتویه‌تی، ئێمە بێ هیوا نین، لەبەرئەوەی هێزی ڕێکخستنی گەلان لە هەر جۆرە چەوساندنەوەیەک گەورەترە، چونکو خەڵکی بەکەرامەتی ئەم وڵاتە بێ وەستان بۆ یەکسانی، ئازادی و ئاشتی تێدەکۆشێت.
(51) تۆڕ، ڕێکخراو و کەسایەتی، بانگەوازێکیان بڵاوکردەوە، کە ئاڕاستەی نوێنەرانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی کراوە، کە لەهەرێمی کوردستان کاردەکەن و ئاشكرایانكرد، هەنگاوێکی پلان بۆ داڕێژراوە هەیە بۆ دانانی ڕێکخراوە ناحکومییەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لەژێر کۆنترۆڵی حزبە سیاسیەكاندا.
ئاوێنە: ڕێكخراوەكان لەدەقی ڕاگەیەندراوەكەیاندا ڕایانگەیاندوە، لەناو زیاتر لەشەش هەزار ڕێکخراوی نا حکومی لەهەرێمی کوردستان، گروپێک رێکخراو جیاکراونەتەوەو مۆڵک و بودجەی گشتی وەردەگرن، بەبێ میکانیزمێکی ڕوون و بوونی شەفافیەت و لێپرسینەوە. ئەم تەرزە لەڕێکخراو، نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکی سیاسیی و حزبی دیاریکراو دەکەن، نەک پێداویستییە ڕاستەقینەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی.
ڕێکخراوەکان، ڕاشیانگەیاندوە،" ئەوەی جێگەی نیگەرانیی ئێمەیە، ماوەیەکە زۆرینەی نوێنەرانی وڵاتان و لایەنە پارەبەخشە نێودەوڵەتییەکان، پشتیوانیی دارایی پێشکەش ئەو جۆرە ڕێکخراوانە دەکەن یان هاوکاریان دەکەن بۆ گەیشتن بە سەرچاوەی دارایی و فراوانکردنی پەیوەندییەکانیان.
لەبانگەوازەكەیاندا دەڵێن، داواکارن پێداچونەوە بە میکانیزمەکانی هەڵسەنگاندن (Due Diligence)دا بکەن و پرۆسەیەکی وردتر بۆ هەڵسەنگاندنی ڕێکخراوە هاوبەشەکانتان پەیڕەو بکەن، بۆ دڵنیابون لەسەربەخۆیی سیاسی و داراییان.
جەختیش دەكەنەوە، داوای مامەڵەیەکی دادپەروەرانە و ڕاستەوخۆ دەکەین لەگەڵ ڕێکخراوە نا حکومییە، لەمەودواش چاودێریی هاوبەشەکانمان لە ڕیکخراوەکان و هاوبەشەکانیان دەکەین و ڕاپۆرت لەسەر ئەو پرسە بڵاودەکەینەوە.
بانگەوازێک بۆ پاراستنی بێلایەنی و شەفافیەت لە هاوبەشیکردن لەگەڵ کۆمەڵگەی مەدەنی لە هەرێمی کوردستان و عێراق
باڵیۆزخانە و کونسوڵگەرییەکان
ئاژانسە نێودەوڵەتییەکانی بواری گەشەپێدان
ڕێکخراوە ناحکومییە نێودەوڵەتییەکان
لە سایەی ئەو گۆڕانکارییە سیاسی، ئابووری و کۆمەڵایەتییە دژوارانەی کە لە کۆتاییەکانی سەدەی ڕابردووەوە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەگشتی و عێراق و هەرێمی کوردستانی بە تایبەت گرتووەتەوە، چەسپاندنی بنەماکانی دیموکراسی و کارکردن بۆ مافەکانی مرۆڤ ڕووبەڕووی ئاڵنگاریی گەورە بوونەوە. لە جەنگە یەک لە داوی یەکەکانەوە، تا پاکتاوی نەتەوەیی و شەڕی ناوخۆ، زنجیرەیەکی سەد ساڵەیە. تا دەگاتە پرۆسەی ئازادیی عێراق، کە هەم دەرفەت بوو، هەم دەیان کێشەی تر کۆن و نوێ سەریهەڵدایەوە، لە پێشیانەوە توندڕەوی و تیرۆر.
ئەم چەند دێڕە لە مێژووی ناوچەکە، پێویستی بەردەوامی ئەو هەوڵانە دووپات دەکاتەوە کە پرۆسەی مرۆڤ سازی و بە دیموکراتیزەکردنی کۆمەڵگە، قۆناغی زۆری لەبەردەم ماوە و پێویستی بە بەردەوامی هەموو هاوبەشەکانییەتی لە ناوخۆی و لە دەرەوە. تا گەشەی دیموکراسی و پێکەوەژیان بەردەوام بێت.
لەم سۆنگەیەوە، کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی بەگشتی، ڕێکخراوە مرۆڤ دۆستەکان و هاوپەیمانان بە تایبەتی، ڕۆڵێکی بەرچاوییان گێڕاوە لە پشتیوانیکردنی پرۆسەی دیموکراسی و بنیاتنانی کۆمەڵگەی مەدەنی. ئەو کۆمەک و پاڵپشتییە دارایی و مەعنەوییانەی کە پێشکەش بە ڕێکخراوە نا حکومییە ناوخۆیی و نێودەوڵەتییەکان کراون، کاریگەرییەکی ئەرێنی و بەرچاویان هەبووە لەسەر بەرەوپێشبردن لە هەموو ئاستەکان. بەڵام ئێمە نیگەرانی دیاردەیەکن لە هەرێمی کوردستان و دەمانەوێت بەم نامەیە ئێوەش ئاگاداربکەینەوە.
بەداخەوە ڕاستییە، کە بنەماڵە دەسەڵاتدارەکانی هەرێمی کوردستان ماوەیەکی درێژە کۆنترۆڵی هەموو جومگە هەستیارەکانیان کردووە، ئەوەی ئێستاش ڕوودەدات، هەنگاوێکی پلان بۆ داڕێژراوە بۆ دانانی ڕێکخراوە نا حکومییەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لە ژێر هەمان کۆنترۆڵدا. تێبینیمان کردووە کەماوەی چەند ساڵێکە ژمارەیەکی بەرچاو لە ڕێکخراوی ناحکومی دامەزراون کە پەیوەندیی ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆیان لەگەڵ حزبە سیاسییە دەسەڵاتدارەکان و کەسایەتییە سیاسییەکاندا هەیە. بەو هۆیەوە لەناو زیاتر لە شەش هەزار ڕێکخراوی نا حکومی لە هەرێمی کوردستان، گروپێک رێکخراو جیاکراونەتەوە و مۆڵک و بودجەی گشتی وەردەگرن، بەبێ میکانیزمێکی ڕوون و بوونی شەفافیەت و لێپرسینەوە. ئەم تەرزە لە ڕێکخراو، نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکی سیاسیی و حزبی دیاریکراو دەکەن، نەک پێداویستییە ڕاستەقینەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی.
ئەوەی جێگەی نیگەرانیی ئێمەیە، ماوەیەکە زۆرینەی نوێنەرانی وڵاتان و لایەنە پارەبەخشە نێودەوڵەتییەکان، پشتیوانیی دارایی پێشکەش ئەو جۆرە ڕێکخراوانە دەکەن یان هاوکاریان دەکەن بۆ گەیشتن بە سەرچاوەی دارایی و فراوانکردنی پەیوەندییەکانیان.
ئەم کارە چەندین لێکەوتەی نەرێنی هەیە:
١.لاوازکردنی ڕێکخراوە سەربەخۆکان: کاتێک سەرچاوە و پشتیوانییە نێودەوڵەتییەکان بەرەو ئەو ڕێکخراوانە دەڕۆن کە پشتگیری حیزبیان هەیە، ڕێکخراوە دێرین و سەربەخۆکان پەراوێز دەخرێن و توانای کارکردنیان سنووردار دەبێت.
٢.بەهێزکردنی سیستەمێکی نادیموکراسی: هاوکارییە دەرەکییەکان، دەبێتە هۆی بەهێزکردنی تۆڕی بەرژەوەندییە سیاسییەکان و زیاترکردنی گەندەڵی، کە دواجار پایەکانی دیموکراسی لاواز دەکات. ئەمەش تەنها پرسی مامەڵەی نایەکسان نییە، بەڵکو خراپ بەکارهێنانی پشتیوانیی نێودەوڵەتییە بۆ پتەوکردنی گەندەڵیی ناوخۆیی.
٣.بێهیواکردنی گەنجان و پاڵنانیان بەرەو کۆچ: کاتێک گەنجان و چالاکوانان دەبینن کە دەرفەتەکان بە شێوەیەکی نادادپەروەرانە دابەش دەکرێن و پشتیوانیی نێودەوڵەتیش دەچێتە خزمەتی هەمان سیستەمەوە، بڕوایان بە گۆڕانکاریی ناوخۆیی نامێنێت. ئەم بێهیواییە، تا دێت فراوانتر دەبێت، دەنگی نوێنەری پێشووی نەتەوەکگرتووەکان لە عێراق لەسەر ئەو دیاردانە و دەرەنجامەکانی بەرز بوو.
ئێمە باوەڕمان وایە، کە ئێوە خوازیاری کۆمەڵگەی مەدەنی کاران، وەک چۆن لە وڵاتەکانی خۆتان هەموو کارێکتان کردووە بۆ ئەو خەونە، ئێمەش بە پشتیوانی ئێوە هەموو هەوڵێک دەدەین بۆ کۆمەڵگەیەکی مەدەنی ڕاستەقینە و کاریگەر. لەبەر ئەوە، داواکارین لە بەڕێزتان پێداچوونەوە بە میکانیزمەکانی هەڵسەنگاندن (Due Diligence)دا بکەن و پرۆسەیەکی وردتر بۆ هەڵسەنگاندنی ڕێکخراوە هاوبەشەکانتان پەیڕەو بکەن، بۆ دڵنیابوون لە سەربەخۆیی سیاسی و داراییان.
ئێمەش، داوای مامەڵەیەکی دادپەروەرانە و ڕاستەوخۆ دەکەین لەگەڵ ڕێکخراوە نا حکومییە، ڕاستەقینە سەربەخۆکانی کۆمەڵگەی مەدەنی، بەبێ جیاوازی. لەمەودواش چاودێریی هاوبەشەکانمان لە ڕیکخراوەکان وهاوبەشەکانیان دەکەین و ڕاپۆرت لەسەر ئەو پرسە بڵاودەکەینەوە.
چاوەڕوانی وەڵام و هەنگاوی کرداریتانین
ناوی تۆڕ و ڕێکخراوەکان:
1- فیدراسیۆنی ڕێکخراوەکان، لە (10) رێکخراو، (10) چالاکوان پێکهاتووە
2- تۆڕی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە، لە (24) ڕێکخراو پێکهاتووە
3- سەکۆی هاودەنگی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە، لە (8) ڕێکخراو پێکهاتووە
4- سەکۆی پەروەردەی سەردەم، لە (٤) ڕێکخراو پێکهاتووە
5- ڕێکخراوی پاسەوان بۆ توێژینەوەی سیاسەتە گشتییەکان
6- دامەزراوەی واڵا بۆ گەشەپێدانی بەردەوام
8- ڕێکخراوی بیمە بۆ مافە ئابوری و کۆمەڵایەتییەکان
9- دامەزراوەی پەی بۆ پەروەردە و گەشەپێدان
*ئەندامانی فیدراسیۆنی ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی:
1. سەنتەری پەرەپێدانی دیموکراسی و مافی مرۆڤ (DHRD)
4. ڕێکخراوی ئازادبوون
5. ڕێکخراوی هاریکاری یاسایی ژنان (WOLA)
8. ماڵی سەرکەوتن بۆ گەشەپێدانی تواناکان
9. ڕێکخراوی کوردستان بۆ هەموان
10. سەنتەری گەشەپێدانی چالاکی لاوان
چالاکوانانی ئەندام لە فیدراسیۆن:
• ئەندامانی سەکۆی هاودەنگی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە:
1. ڕێکخراوی نوێ بۆ پاراستنی ژینگە و مافەکانی ژنان
2. ڕێکخراوی کەمئەندامانی هەڵەبجە
3. ڕێکخراوی ئارامی هەڵەبجە بۆ پاراستنی مرۆڤ و ژینگە
5. ڕێکخراوی تواناسازی ژنان
6. ڕێکخراوی مرۆڤ سەنتەر
7. ڕێکخراوی ژینگەی تەندرووست
8. ڕێکخراوی ژینگە دۆستی
• تۆڕی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە:
1. سەنتەری گەشەپێدانی چالاکی لاوان
2. کۆمەڵەی کوردستانێکی سەوز
3. سەنتەری پەرەپێدانی لاوان
4. ڕێکخراوی شنرۆیی کاکەی بۆ پەرەپێدانی مرۆیی
5. ڕێکخراوی سینا بۆ توێژینەوە و پەرەپێدان
6. دەستەی چاوێریی پارێزگای هەڵەبجە
7. ڕێکخراوی توانست بۆ گەشەپێدانی تواناکان
8. ڕێکخراوی شارێ بۆ پەرەپێدانی تاک
9. ڕێکخراوی دڵ بۆ پەروەردە و خزمەت
10. ڕێکخراوی پەیوەندی خوێندکاران و لاوانی کوردستان
11. ڕێکخراوی هەنار بۆ کشتوکاڵ و ژینگە
12. ڕێکخراوی نیشتیمانی کورد بۆ پەروەردە و ژینگە
13. ئینستتیوتی ژیار بۆ پەروەردە و گەشەپێدانی مرۆیی
14. ڕێکخراوی گەشەپێدانی قوتابیانی کوردستان
15. ڕێکخراوی پەیوەندی ئیسلامی خوشکان
16. یەکگرتووی خوشکانی ئیسلامی کوردستان
17. کۆمەڵەی شاخەوانی هەڵەبجە
18. ڕێکخراوی گورچیلە پارێزی کورستان
19. دەستەی داکۆکی لە زانکۆ و پەیمانگاکان
20. ڕێکخراوی خوشکانی ئیسلامی کوردستان
21. ڕێکخراوی سروشتی کوردستان
22. ڕێکخراوی بژێوی کورد
23. ڕێکخراوی هاریکاری یاسای ژنان
• سەکۆی پەروەردەی سەردەم:
1. ڕێکخراوی پەروەردەی سەردەم
2. ڕێکخراوی گەشەپێدانی پەروەردە
3. ڕێکخراوی پەروەردەی نوێ
4. ڕێکخراوی پەروەردەی هاوچەرخ
Halabja Organizations Solidarity Platform
Walla Foundation- دامەزراوەی واڵا
Tori Rekxrawakany Halabja
ڕێکخراوی پەروەردەی سەردەم
منظمة بيمة للحقوق الاقتصادية والاجتماعية
هێزەکانی هەسەدە تێکەڵ بە سوپای سوریا دەکرێن و لیستی ناوی فەرماندەی فیرقەکان دراوەتە هاوپەیمانان، لە پڕۆسەکەدا 30%ی ئەرکانی سوپا دەدرێتە هێزە کوردییەکە و لە تەواوی سوریادا بوونیان دەبێت.
ئاوێنە: سەرچاوەیەکی ئاگەدار ڕایگەیاند: لەچوارچوێوەی پڕۆسەی تێکەڵکردنی شەڕڤانان بە سوپای سوریا، هێزەکانی سوریای دیموکرات لیستی فەرماندەکانی ئەو فیرقە سەربازییانەی پێشکەش بە هاوپەیمانی نێودەوڵەتی دەکات کە دەخرێنە ناو سوپای سوریا و لیوا تایبەتەکان و نوێنەرانیان لەنێو وەزارەتی بەرگریی ئەرکانی گشتیی سوریا.
بەپێی زانیارییەکان ئەو لیستەی هەسەدە دەیداتە هاوپەیمانان، ناوی 70 فەرماندەی تێدایەی، کە بەشداری ڕاستەوخۆیان لە شەڕی تیرۆری داعشدا کردوە.
فەرماندەکانی ئەو سێ فیرقە سەربازییەی کە دەخرێنە ناو سوپای سوریاوە: فەرمانداری ناوچەکانی جەزیرە و فوڕات و دێرەزووری تێدایە.
هاوکات ئەو لیستە فەرماندەکانی سێ لیوای تایبەتی بۆ ئەرکانی گشتیی تێدایە و 30%ی پۆستەکانی ئەرکانی گشتی دەدرێتە هێزە کوردییەکەی ڕۆژئاوای کوردستان.
کە لیوایەکیان بە هەماهەنگی لەگەڵ هاوپەیمانان تایبەتە بە شەڕی تیرۆر و لە تەواوی سوریا بوونیان دەبێت و چالاکی دەکەن.
سەدان هاوڵاتی لەگەڕەکی چوارچرا، ناڕازین لەبڕیاڕێکی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێم‌و شارەوانی سلێمانی، کە دەیانەوێ روبەری ٧ دۆنم زەوی ئەو گەڕەکە لەنەخشەدا تەرخانکراوە بۆ باخچە، بدەن بەکۆمپانیایەک بیکات بەیەکەی نیشتەجێ بوون.
ئاوێنە: ژمارەیەک لەهاوڵاتی ئەو گەڕەکە بەئاوێنەیان راگەیاند سەدان واژۆیان کۆکردوەتەوە لەدژی بڕیارێکی قوباد تاڵەبانی‌و شارەوانی سلێمانی وەک ناڕەزایی دەربڕین بەرامبەر بەفەرمان‌و بڕیارێکیان کە دەیانەوێ روبەرێک زەوی کە لەنەخشەی شارەوانیدا بە(باخچە) تۆمارکراوەو دەکەوێتە سەر شەقامی شەستییەکە، بگۆڕن بۆ زەوی‌و بیدەن بەکۆمپانیای "سوپەر پاوەر" بیکات بەیەکەیەکی نیشتەجێ بوون بەناوی "ئەلفا تاوەرز".
دەیان ماڵ‌و سەدان هاوڵاتی ئەو گەڕەکە لەڕێگەی واژۆ کۆکردنەوەوە ناڕەزایی خۆیان دەردەبڕن‌و دەڵێن نایانەوێ ئەو رووبەرەی بۆ باخچەو سەوزایی تەرخان کراوەو موڵکی گشتییەو پێویستە خەڵک بەگشتی لێی سوودمەند بن، بکرێت بەباڵەخانەی کۆنکرێتی‌و کۆمپانیایەک لێی سوودمەند بێت، هاوڵاتیانی ئەو گەرەکە داوا لەلقوباد تاڵەبانی‌و شارەوانی سلێمانی دەکەن، کە بەهیچ جۆرێک ئەو پلانە نەخەنە بواری جێبەجێکردنەوەو باخچەکەی بەردەمیان نەکەن بەیەکەی نیشتەجێ بوون لەپێناو سوودو قازانجی کۆمپانیایەکداو بەرژەوەندی گشتی لەبەرچاو بگرن نەک بەرژەوەندی بازرگانێک".
دەشڵێن "هەوڵدان بۆ ئەو جێبەجێکردنی ئەو پلانە، لەم کاتەدا کە بانگەشەی هەڵبژاردنەو هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەیە، کارێکی زۆر نەگونجاوەو خوازیارن بەتەواوی دەست لەو پلانە هەڵبگرن‌و بەڵێنی ئەوە بدەن هەرگیز نەخرێتە بواری جێبەجێکردنەوەو بکرێت بەباخچە".
ناڕەزایی هاوڵاتیانی ئەم گەڕەکە، دوای ئەوە دێت کە سەرۆکی شارەوانی سلێمانی، لەیلا عومەر عەلی، لەرۆژنامەی کوردستانی نوێدا رۆژی ٢٧ی ١١ی ٢٠٢٥، ئاگادارییەکی بڵاوکردوەتەوەو دەڵێت: ئەنجومەنی شارەوانی سلێمانی لەڕێکەوتی (٢٢ / ١٠ / ٢٠٢٥) کۆبوونەوەی ئاسایی خۆی سازدا بۆ لێکۆڵینەوەو گفتوگۆ لەسەر نوسراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی وەبەرهێنانی سلێمانی لەڕێکەوتی (٤ / ٦ / ٢٠٢٣٥) تایبەت بەپڕۆژەی نیشتەجێیی (ئەلفا تاوەرز) کە لەلایەن کۆمپانیای (سوپەر پاوەر) جێبەجێ دەکرێت گفتوگۆ لەسەر ناوەڕۆکی نوسراوەکە کراو بەم شێوەیە:
١/ لەسەر فەرمانی بەڕێز جێگری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران تەرخانکردنی پارچە زەوی ژمارە (٣٣٧ / ١٠) بەروبەری نزیکەی (٧ دۆنم‌و ٢ ئۆلک) بەپێی کۆبوونەوەی ئەنجومەنی شارەوانی ژمارە (٨٦) لەڕێکەوتی (١٣/ ٨ / ٢٠٢٥) کە تێیدا رەزامەندی دراوە لەسەر تەرخانکردنی بەڕێوەبەرایەتی نەخشەدانانی ئاوەدانی سلێمانی بەنوسراوی ژمارە (٩٠٢ /١٦٨١) لەڕێکەوتی (٢١ / ٨ / ٢٠٢٥) لاریان نیە.
٢- گۆڕینی رەگەزی زەوی پڕۆژەکە کە بەپێی تۆماری هەمیشەیی لە (٢٠١١) رەگەزەکەی (باخچەیە) بۆ زەوی).
هەروەها لەئاگادارییەکەدا هاتووە کە (هەر کەس‌و لایەنێک رەخنە یان تانەی هەیە دەتوانێت لەماوەی ٣٠ رۆژدا سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانی سلێمانی بکات)
هاوڵاتیانی ئەو گەڕەکە دەڵێن "لێرەوە بەجێگری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران‌و شارەوانی سلێمانی رادەگەیەنین کە ئێمە بەتوندی تانەو رەخنەمان هەیە بەرامبەر بەم هەنگاوەو داواکارین بیر لەجێبەجێکردنی نەکەنەوە، چونکە سیمای گەڕەکەکمان‌و روبەری سەوزایی ئەو شوێنە دەشێوێنێت‌و لەبەرژەوەندی گشتیدا نییە).
کەشوهەوا ئاسایی دەبێت و کەشناسێکیش دەڵێت: لە 10 ڕۆژی یەکەمی مانگی داهاتوو چاوەڕوانی بارانبارین مەبن.
ئاوێنە: کەشناسیی عێراق پێشبینییەکانی کەشوهەوای بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند: ئاسمان ڕوون دەبێت و کەشوهەوا ئاسایی دەبێت.
لای خۆشییەوە پشتیوان پێنجوێنی شارەزای بواری کەشناسیی ڕاگەیاند: لە مانگی تشرینی دووهەم-11 دابارین لە هەریمی کوردستان لە خوار ئاستی ئاساییەوە دەبێت و پلەکانی گەرماش لەسەروو ئاستی ئاساییەوە دەبن.
ئەو کەشناسە لەبارەی بارانبارینەوە ئاماژەی بەوەدا، تا 7ی مانگی داهاتوو هیچ بارانبارینێک بۆ هەرێمی کوردستان پێشبینی نەکراوە، پێشبینی دەکرێت بارانبارین بکەوێتە 10ی مانگ و دواتر.
شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ پرسی داهات لە بەغدادە، هەردوولا لەبارەی داهات و ڕێکخستنەوەی گومرگ قسە دەکەن، ئەنجومەنی دەوڵەتیش بۆ پرسی داهاتی نانەوتیی هەرێم کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: میدیاکانی عێراق لەزاری سەرچاوەیەکی ئاگەدارەوە بڵاویانکردەوە، کە شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان تایبەت بە پرسە داراییەکانی نێوان هەردوولا گەیشتونەتە بەغداد.
ئاماژەیان بەوەشداوە، ئامانجی سەردانییەکەیە و کۆبوونەوەکان تاوتوێکردنی پرسی داهاتە نانەوتییەکان و ڕێکخستنییەتی بەپێی دابەزینەکان لە نرخی نەوتدا.
هاوکات باس لە چۆنییەتی ڕێکخستنەوەی گومرگەکان و دەروازە سنوورییەکان دەکرێت، بەمەبەستی زیادکردنی داهاتی نانەوتیی بۆ هەرێمی کوردستان و عێراق.
میدیاکان ئەوەشیان ئاشکراکردوە، کە بڕیارە ئەنجومەنی دەوڵەت کۆبووەیەک بکات تایبەت بەپرسی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان و دواتر هەڵوێستی خۆیان لەسەر پرسەکە بخەنە بەردەم محەممەد شیاع سودانی سەرۆکوەزیرانی عێراق.
عەلی حسێن، ئەندامی مەکتەبی سیاسی و بەرپرسی مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای سلێمانی - ھەڵەبجە - ڕاپەڕین، ڕایگه‌یاند، لایان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن.
ئاوێنە: عەلی حسێن له‌ وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "لە بازنەی سلێمانی ھەوڵمانداوە بانگەشەیەکی ھێمنانە و ئارام بکەین، لێرە و لەوێ‌ دەستکاری شیعارات و پۆستەرەکانمان دەکرێت، بەڵام ئەوانە نەبونەتە کێشە، لە ڕابردو پارتی پێشەنگ بوە لە خەبات و قوربانی دان، لە ئێستاشدا پارتی پێشەنگە لە خزمەتکردن و ئاوەدانی".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "شاری سلێمانی شاری ھەڵمەت و قوربانی و ڕۆشنبیری و خەبات و قوربانییە، خەڵکی سلێمانی دەنگی زل و ھات و ھاواری ناوێت خەڵکی سلێمانی و دەور و بەری پێویستیان بەخزمەتگوزاریی و ئاوەدانی و ئارامییە، ئەوەی جێی نیگەرانی ئێمەیە خەڵکانێک بۆخۆیان خزمەتی ئەم سنورە ناکەن و ناھێڵن ئێمه‌ش خزمەتیان بكه‌ین".
له‌باره‌ی پێكنه‌هێنانی حكومه‌ته‌وه‌، عەلی حسێن وتی، "لامان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن، بەتایبەتی خەڵکی سلێمانی و گەرمیانی و ڕاپەڕین، چونکە لەو شوێنەی ئیدارەی پارتی لێیە خزمەتگوزاری بەردەوامە، بەڵام لێرە داھات وەک پێویست کۆناکرێتەوە و خزمەت ناکرێن، بۆیە دەبێت وشیاربن خەڵکی خەباتگێڕی ئەم ناوچانە لەوەی کێ‌ ھۆکارە بۆ خزمەت نەکردینان".
بەئامادەبونی کورد، عەلەوی‌و ئێزدی، ئیسرائیل میوانداریی کۆنفرانسێکى كرد بۆ کەمینەکان لەڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بەرپرسی کۆمەڵگەی کورد لەئیسرائیل ڕایگه‌یاند، "كورد گه‌لێكى كه‌مینه‌ نییه‌ له‌ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست، چونكه‌ نزیكه‌ى 60 ملیۆن كه‌سه‌"، دواى ئه‌و په‌یامه‌ش ئاشوریه‌كان نیگه‌ران بون‌و كۆنفرانسه‌كه‌یان به‌جێهێشت.
ئاوێنە: دوێنێ سێشەممە تەلئەبیب پایته‌ختى ئیسرائیل، میوانداریی کۆنفرانسێکی کرد کە به‌ناونیشانى كۆنفرانسى كه‌مینه‌كان له‌ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست كه‌ تێیدا (کورد، عەلەوی، دروز، ئێزدی‌و ئاشوری)یه‌كان بەشداربون.
به‌گوێره‌ى ماڵپەڕی i24NEWS ڕێکخەرانی کۆنفرانسەکە ڕایانگەیاندوە، ئامانجیان "بەرەوپێشبردنی گفتوگۆو هاوکارییە لەنێوان کەمینەکانی ناوچەکەو ئیسرائیل، بەلەبەرچاوگرتنی ئەو تەحەدا ئەمنیی‌و سیاسییانەی کە ئەو پێكهاته‌و نه‌ته‌وانه‌، لەوڵاتانی ڕەسەنی خۆیان ڕوبەڕوی دەبنەوە".
لەکۆنفرانسەکەدا کەسایەتییە سیاسیی‌و ئایینیەکان ئامادەبون، عارف باوه‌جانی سەرۆکی پارتی ئازادیی کوردستان داوای هاوپەیمانی بۆ ئاشتیی‌و سەقامگیریی کرد.
وتیشى، "کەمینەکان بەدوای داهاتویەکی دور لەدەستوەردانی ناوچەییدا دەگەڕێن".
دوابه‌دواى قسه‌كانى باوه‌جانى، یەهودا بن یوسف بەرپرسی کۆمەڵگەی کورد لەئیسرائیل چوه‌ سه‌ر شانۆو وتارێكى خوێنده‌وه‌، سه‌ره‌تا وەڵامی قسه‌كانى عارف باوه‌جانى دایه‌وه‌و وتى، "كورد گه‌لێكى كه‌مینه‌ نییه‌ له‌ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست، ناكرێت نزیكه‌ى 60 ملیۆن كه‌س بێت‌و به‌كه‌مینه‌ ناوى ببرێت، هه‌ركاتیش به‌كورد بوترێت كه‌مینه‌، هه‌ڵه‌یه‌كى چه‌واشه‌كارانه‌یه‌و كاتى ئه‌وه‌ هاتوه‌، ڕاست بكرێته‌وه‌".
بن یوسف بەجەختکردنەوە لەسەر ڕەگ‌و ڕیشەی قووڵی جوەکان لەکوردستان ڕایگەیاند، "مێژویەکی زیاتر لەدوو هەزار ساڵ دەربەدەریی ناکرێت بسڕدرێتەوە، هه‌ربۆیه‌ به‌دڵنیاییه‌وه‌ ئیسرائیل پەیوەندییەکی ستراتیژی باش لەگەڵ گەلی کورد دەچێنێت".
ئه‌و په‌یامه‌ى بن یوسف، نیگه‌رانى ئاشورییه‌ به‌شداربوه‌كانى كۆنفرانسه‌كه‌ى لێكه‌وته‌وه‌و پێیانوابوو ناكرێت به‌و شێوه‌یه‌ باسى كورد بكرێت، هه‌ربۆیه‌، ئەندامانی شاندی ئاشورییەکان پێش کۆتاییهاتنی گفتوگۆکان، هۆڵەکەیان بەجێهێشتوە.
بن یوسف نیگه‌رانى له‌و هه‌ڵوێسته‌ى ئاشورییه‌كان نیشانداو وتى، "چاوه‌ڕێى ئه‌وه‌ نه‌بوین، چونكه‌ ئەم کۆبونەوەیە لەچوارچێوەی بەهێزکردنی هاوکاریی‌و پاڵپشتی یەکتر لەنێوان پێكهاته‌كان‌و هاوبەشییەکدا دێت کە لەسەر بنەمای کردەوەی هاوبەش، دەستەبەرکردنی دەنگێکی یەکگرتوو لەبەرامبەر تەحەددیاتی هاوبەشدا ده‌بێت ده‌نگمان یه‌كبخه‌ین".
سروە عەبدولواحید رایگەیاند، پارتیی دیموکراتیی کوردستان و یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، ٦٠٠ ملیۆن دۆلاریان بۆ هەڵبژاردن خەرج کردووە.
ئاوێنە: سروە عەبدولواحید لە میانى چاوپێکەوتنێکى تەلەفزیۆنى رایگەیاند، کە ٦٠٠ ملیۆن دۆلاریان بۆ هەڵبژاردن خەرج کردووە، ئەوەش بۆ راکێشانى دەنگى خەڵکى.
سروە عەبدولواحید ئاماژەی بەوەشکرد، پارتى ٣٥٠ ملیۆن دۆلارى لە هەولێر و دهۆک خەرج کردووە و یەکێتیش ٢٥٠ ملیۆن دۆلارى لە سلێمانى خەرج کردووە.
باسى لەوەش کرد، کە خەرجکردنى ئەو پارە بۆ ئەوە پارتى و یەکێتى زۆرترین دەنگ بهێنن، ئەوەش ترسیانە لە کەمبوونەوەى دەنگەکانیان لە هەڵبژاردنى داهاتوو.
لە شەتڕەنجدا یاسایەک هەیە بۆ ژیانیش زۆر گونجاوە، هەرکات دوو یاریزان سێ جار هەمان جوڵەیان دووبارە کردەوە ئیدی بێقسە یارییەکە بە یەکسانبوونی هەردوولا کۆتایی دێت
ئەم حەرەکەی کشانەوەی پەکەکە لە تورکیاش هەمان جوڵەی سووتاندنی چەکەکانیان بوو واتە دووبارە بوو، گەر ئێردۆغان ڕازی نەبوو بە حەرەکەی نوێ ئەوا یارییەکە کۆتایی دێت وەک دوو قۆناغە شکستخواردووەکەی جاری پێشوو لە هابور و دۆڵماباخچە...
جاری یەکەم پەکەکە تێکیاندا کە لە هابور دەستیان کرد بە پۆزلێدانی سەربازی و بەرزکزدنەوەی دروشمی سەرکەوتن، ئیدی هەر لە هابور چوونە ئەودیو لەسەر پاسەکانەوە پەنجەی بەزاندنیان بۆ سوپای تورکیا بەرز کردەوە و کۆتاییان بە پڕۆسەکە هێنا...
جاری دووهەم ئێردۆغان شکستی پێهێنا، هەرچەنە داودئۆغڵوی سەرۆکوەزیرانی مقەبای ناردە دۆڵماباخچە و واژۆی کۆتا خاڵەکانی ڕێکەوتنی پێکرد بەڵام لەبەر ئەوەی ئانکێتەکانی ڕاپرسی لە عەرەفەی هەڵبژاردنی ئەو ساڵەدا نوقڵانەی بەرزبوونەوەی دەنگی دەتەپە و مەهەپایان لێ دەدا، ئێردۆغان دوای دوو ڕۆژ لە ڕێکەوتنەکە شەقێکی لە مێزەکە و ڕێکەوتنەکە هەڵدا و وتی کێشەی کوردی چی و حاری چی، ئێمە عەیامێکە کێشەی کوردمان چارەسەر کردووە، بەم شێوەیە زەنگی جەنگێکی خوێناوی لێدا، چواردە شار یان شارۆچکەیان تەختی زەوی کرد و ئاشتیان خستە گۆڕەوە..
ئەمجارە باخچەلی هاتە پێشەوە کردی بە ئەمری واقع بەسەر ئێردۆغانەوە، ئێردۆغانیش بەنیەتی دەستەبەرکردنی پاڵپشتی دەمپارتی بۆ گۆڕینی دەستوور و مانەوە لە حوکمدا تا ڕۆژی هاتنی عەزرائیل، تا حەدێ ملی ناوە بۆ ئەمرەواقعییەکەی باخچەلی بۆی سازانووە...
بەڵام چەن کێشەیەک هەیە و گەشتووەتە بنبەست..
دەمپارتی مل بۆ داواکارییە دەستوریەکانی ئێردۆغان نادات، ئێردۆغانیش مل بۆ داواکارییە یاساییەکانی پەکەکە نایات چونکە لە سەدا هەشتای خەڵکی تورکیا ناڕازین بەو ڕۆڵەی بە ئۆچئالان دراوە کە حسابی ماندێلا یان کوروجو لیدەر بە قەولی باخچەلی واتە ڕابەری دامەزرێنەری بۆبکرێت. باخچەلی هەر بەئەنقەست ئیمانی نەتەوەپەرستەکانی سووتانووە بەم قسەیەی. ئیدی کەس تێناگات حیکمەت لەم ماڵەباجێنەی ئاشتیخوازانەی باخچەلی چییە
بەڵام کێشەی هەرە گەورە بە ئیجازەی برایانی پەکەکە شتێ ترە کەس باسی لێوە ناکات!! ئەویش ئەوەیە ئۆچئالان نوێنەری ڕاستەقینەی کوردانی تورکیا نییە بەڵکو دەمیرتاش نوێنەریانە، ئەم قسەیەش برایانی پەکەکە قورسە لەسەر دڵیان
هەتا ئێستا دووجار دەمیرتاش و ئۆچئالان چوونەتە هەڵبژاردنەکانی تورکیاوە، ئۆچئالان دووجار پاڵپشتی ئێردۆغانی کردووە لە تێپەڕاندنی دەستووری نوێ و هەڵبژاردنەکانی ئیستەنبوڵ بەڵام دەمیرتاش هەردووجارەکە دژی ئێردۆغان وەستایەوە، کوردانی تورکیاش حسابیان بۆ ئاپۆ نەکرد و وەلائی خۆیان بۆ دەمیرتاش دووپات کردەوە..
ئێردۆغان ڕازییە ئاپۆ بەربدات، بەڵام هەرگیز ڕازی نییە دەمیرتاش لە زیندان دەرچێ، چونکە دەمیرتاش ئیرادەی ئازادە و هێشتا دیل نەبووە..
ئێردۆغان نۆ ساڵە بەناحەق لە زیندانی ناوە، وێڕای بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا کە بڕیاری لە پێشێلکردنی مافی ئازادی دەمیرتاش داوە و دەستووری تورکیاش یەکێکە لەو وڵاتانەی خۆی پابەندی بڕیارەکانی ئەو دادگایە کردووە، بەڵام هەر بە نێرەکەری وەک کەیسی شێروان شێروانی لای خۆمان، بڕیاری درێژکردنەوەی وادەی زیندانیکردنەکەیان بۆ پەسەند کردەوە..
هەربۆیە تا دەمیرتاش لە زیندان بێ، حسابکە ئیرادەی کوردانی باکوریش لە زیندانە..
ئەم چەن ڕۆژەی ڕابردووش کە ئێردۆغان بڕیاری درێژکردنەوەی زیندانیکردنی دەمیرتاشی دا بەتەنیا نەبوو!! سەرچاوە هەواڵییەکانیی تورکیا باسیان لەوە دەکرد کە خودی ئاپۆ نامەی ناردووە بۆ کاربەدەستان هەتا دەمیرتاش نەکەنە دەرەوە و پڕۆسەکە توشی کێشە و قڕە نەکەن..
هەرچەنە دەمپارتی هەواڵەکەی بەدرۆ خستەوە، بەڵام بێهۆ نیە باخچەلی پەلەقاژەیەتی پەڕلەمانتارەکانی تورکیا بباتە ئیمڕاڵی کەچی بۆ دەمیرتاشێکی ئازاد و ئاشتیخواز کە دڵۆپێ خوێنی نەڕشتووە نقەی لێوە نایەت!
تورکان دەڵێن بە ورچ دەڵێم خاڵۆ تا پێکەوە لە پردەکە دەپەڕینەوە، یاخود دەڵێن نە جەژنە نە سەیران باشە زاواکەمان بۆ ئەملاولای ماچکردم؟؟؟
وەزیری رۆشنبیری ئێران، عەباسی ساڵحی لەرێورەسمی رێزلێنان لەمامۆستا عوسمان هەورامیدا، دەڵێت "کەسایەتییەکانی وەک تۆ نەک هەر کارامەو شارەزان لەگۆرانی وتن‌و ئاوازدانان، بەڵکو بەکەسایەتییە جەماوەری‌و خۆشەویستەکەی خۆت، دڵەکان بەرەو لای خۆت ڕادەکێشیت‌و پێشوازیی خەڵک لەتۆ ئاماژەیە بۆ ئەو ڕاستییەی کە هونەرەکەت لەهونەرێکی باوو بیستراو باڵاترە".
ئاوینە: بەپێی ڕاپۆرتی ئاژانسی هەواڵی مێهر، سەید عەباس ساڵحی، پەیامنێری مێهر، پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ی ١١، سەردانی شاری مەریوانی کردو دیداری لەگەڵ مامۆستا عوسمان هەورامی، هونەرمەندی ناسراوی کورد کرد.
وەزیری ڕۆشنبیری ئێران ئاماژەی بەپێگەی مۆسیقای هەورامی لەفەرهەنگی ئێراندا کردو وتی "موزیکی هەورامیش وەک سروشتی هەورامی هەمیشە لەلوتکەدایەو لەدڵی ئێرانییەکاندا جێگەی تایبەتی خۆی هەیە، هیوادارین مامۆستا عوسمان ساڵانێکی زۆر لەگەڵمان بن‌و خەڵک شانازی بە هونەرەکەتەوە بکەن".
هەروەها پارێزگاری کوردستان، ئارەش زەرتان لاهونی، لەمیانەی دیدارو ڕێزلێنان لەمامۆستا عوسمان هەورامی، وتی "مامۆستا عوسمان هەورامی یەکێکە لەکەسایەتییە گەورەکانی مۆسیقای هەورامان‌و خزمەتێکی گەورەی بەفەرهەنگی کوردی‌و مۆسیقای ناوچەکە کردووەو کەسایەتییەکانی وەک ئەم هونەرمەندە نەک تەنیا لەبواری مۆسیقا بەڵکو لەدڵی خەڵکیشدا جێگایان هەیەو ناوەکانیان بۆ ساڵانێک لەیادەوەریدا دەمێنێتەوە".
وتیشی "بەداخەوە بەهۆی بارودۆخی جەستەییەوە چەند ساڵێکە مامۆستا هەورامی نەیتوانیوە گۆرانی بڵێت، بەڵام ناوو بەرهەمەکانی بۆ چەندین ساڵە لەیادی خەڵکی هەوراماندا بە زیندووی و دووبارەنەبوونەوەی دەمێننەوە".
ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتی پارتی یەکێتیی دیموکراتیک (پەیەدە) ئاڵدار خەلیل، دەڵێت "هەموو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمراڵی‌و گۆڕانکارییەکانی تورکیا کاریگەری لەسەر سووریاش دادەنێت".
ئاوێنە: ئاڵدار خەلیل، لەیەکەم کۆنفرانسی کۆمۆنەکانی کانتۆنی جزیر کە لەلایەن ئیدارەی خۆبەڕێوەبەری دیموکراتیکی کانتۆنی جزیری  باکوورو ڕۆژهەڵاتی سووریا  لەقامیشلۆ بەڕێوە دەچێت، رایگەیاند "ئێمە ٥٠ ساڵە لە نێو شەڕداین. کاتێک جۆلانی لە دیمەشق دانرا گروپە چەتەکانیش هێرشیان کردە سەرئێمە چونکە وتیان ئێوەش وەک ئێمە دەبن. دواتر رێبەر ئاپۆ دەستێوەردانی کرد. ڕێبەر ئاپۆ دەڵێت: "من دەبینم بارودۆخی ناوچەکە بەرەو خراپتر دەڕوات" راگەیەندراوەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ وەستاندنی شەڕ لە بەنداوی تشرین کاریگەری لەسەر پلانە نێونەتەوەییەکانیش دانا".
وتیشی "ئێستا دەیانەوێت دەستوەردان لەدۆخی تورکیا بکەن. ڕێبەر ئاپۆ هەموو ئەمانەی بەراورد کردووە. بۆ ئەوەش دەبێت دەستووری بنەڕەتی تورکیا بگۆڕدرێت، ئێمە بەساڵانە شەڕ دەکەین و هەبوونی خۆمان سەلماندووە. دەوڵەتی تورکیا ناچار بوو لە کۆتاییدا بڵێت کورد بوونی هەیە، ڕێبەر ئاپۆ ٢٠ساڵ لەمەوبەر هەوڵی بەدەستهێنانی چارەسەرەی دا. بەڵام لەو کاتەدا دەسەڵاتدارانی تورک ئەو تێگەیشتن و درکەیان نەبوو کە بتوانن لێی تێبگەن، ئێستا تێدەگەن ڕێبەر ئاپۆ دەیەوێت شەڕ و بارودۆخی تورکیا بگۆڕێت، گۆڕانکاریە بنەڕەتیەکان له تورکیا کاریگەری له سەر سووریاش دەکەن، ئێمە  ئەمڕۆ له گەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق بۆ دامەزراندنی سووریایەکی نوێ دانوستان دەکەین، بەڵام ئەوان دەستپێشخەری ناکەن خۆیان لەگۆشەیەکدا قەتیس کردووە، لەکاتێکدا ئێمە بە ساڵانە ئەو بەربەستانەمان شکاندووە. لەبەر ئەوە دەوڵەتی تورک بەشداری ناکەن. بەبێ بڕیاری تورکیا ناتوانن هیچ هەنگاوێک بنێن، بوێری ئەوەیان نییە کە هەڵوێست وەربگرن. لە ئێستادا پرسی گەڕانەوەی کۆچبەرانی عەفرین و سەرێکانی و گیرسپی لە رۆژەڤدایە، بەڵام هەنگاو نانێن. هەروەها شێخ مەقسوود و ئەشرەفییە له ژێر گەمارۆدایە،  بۆیە هەموو کێشەکانی ئێرە پەیوەندییان بە دیموکراتیکبوونی تورکیاوە هەیە. یانێ هەموو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمراڵی".
به‌تۆمه‌تی‌ تێكدانی‌ ئاسایشی‌ نیشتیمانی هه‌رێمی‌ كوردستان، داواكاریی‌ گشتیی دهۆك سكاڵای‌ یاسایی‌ له‌سه‌ر وێستگه‌نیوز تۆماركرد و ئه‌مرۆ سیروان غه‌ریب، سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز له‌به‌رده‌م لێكۆڵه‌ره‌وه‌ی‌ دادی‌ ئاماده‌بوو، دواتر به‌ كه‌فاله‌تی‌ كه‌سی‌ ئازاد كرا.
ئاوێنە: بەپێی هەواڵێک کە لەماڵپەڕی وێستگەنیوز بڵاوکراوەتەوە، ئه‌م سكاڵایه‌ی‌ داواكاری‌ گشتیی دهۆك له‌سه‌ر رووماڵی‌ شه‌ڕی‌ نێوان هه‌ركییه‌كان و هێزه‌ ئه‌منییه‌كانی‌ شاری‌ هه‌ولێر بووە،‌ كه‌ له‌ رێکەوتی 8ی‌ 7ی‌ 2025 له‌ قه‌زای‌ خه‌بات روویدا.
له‌ سكاڵاكه‌ی‌ داواكاری‌ گشتیی‌ دهۆك هاتووه‌ كه‌ رووماڵی‌ وێستگه‌نیوز بۆ تێكدانی‌ ئاسایش و سه‌قامگیری‌ هه‌رێمی‌ كوردستان بووه‌.
سیروان غه‌ریب، سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز رایگه‌یاندوە "ئه‌مرۆ سێشەممە 28ی تشرینی یەکەمی 2025، له‌به‌رده‌م به‌رێز لێكۆڵه‌ره‌وه‌ی‌ دادی‌ بنكه‌ی‌ پۆلیسی‌ ئه‌زمه‌ری‌ شاری‌ سلێمانی‌ ئاماده‌بووه‌ و سه‌رجه‌م ئه‌و تۆمه‌تانه‌ی‌ داواكاری‌ گشتی‌ دهۆكی‌ ره‌تكردووەته‌وه‌ و وته‌ی‌ داوه‌ كه‌ وێستگه‌نیوز به‌شایه‌تی‌ هه‌موو كه‌سێك له‌ میدیا سه‌نگینه‌كانی‌ هه‌رێمه‌ و له‌ رووداوی‌ شه‌ڕی‌ هه‌ركییه‌كان و هێزه‌كانی‌ ئاسایشی‌ هه‌ولێر پیشه‌یانه‌ مامه‌ڵه‌ی‌ كردووه‌ زانیاری‌ و هه‌واڵه‌كانی‌ وه‌ك خۆی‌ بڵاوكردووەتەوە".
سیروان غه‌ریب له‌ دوای‌ ته‌واوبوونی‌ رێكاره‌ یاساییه‌كان وتی‌ "ئه‌و سكاڵایه‌ی‌ داواكاری‌ گشتی‌ دهۆك زۆر سه‌یره‌ به‌لامانه‌وه‌، چونكه‌ چۆن ده‌بێت میدیا له‌سه‌ر رووماڵكردن سكاڵای‌ له‌سه‌ر تۆماربكرێت له‌كاتێكدا پیشه‌ی‌ سه‌ره‌كی‌ میدیا رووماڵكردنی‌ رووداوه‌كانه‌".
سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز پرسیاری‌ ئه‌وه‌ی‌ كرد كه‌ ئایا پرۆسه‌ی‌ رووماڵكردنی‌ میدیا ئاسایشی‌ نیشتیمانی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان تێكده‌دات یان به‌سه‌ربازیكردن و به‌ چه‌كداركردنی‌ په‌یوه‌ندی‌ نێوان حزب و كۆمه‌ڵگە و یان حوكمڕانان و كۆمه‌ڵگە.
سیروان غه‌ریب راشیگه‌یاند، "ده‌بێت ئه‌و حوكمڕانانه‌ له‌خۆیان بپرسن ئه‌وه‌ چ ئاسایشێكی‌ نیشتیمانییه‌ به‌ رووماڵكردنی‌ هه‌واڵێك بكه‌وێته‌ مه‌ترسییه‌وه‌؟".
هه‌روه‌ك وتیشی، "له‌ هه‌مووشی‌ خراپتر به‌كارهێنانی‌ تۆمه‌تی تێكدانی‌ ئاسایشی‌ نیشتیمانی ئێستا بۆ هه‌ر شتێك به‌كارده‌هێنرێت كه‌ له‌گه‌ڵ ویست و خواست و سایكۆلۆجیای‌ حوكمڕانان نه‌گونجێت".
سیروان غه‌ریب ئاماژەی بەوەشدا، "ئه‌م جۆره‌ سكاڵایه‌نه‌ ئه‌وه‌ نیشان ده‌دات كه‌ له‌ پاڵ ئه‌م تۆمه‌تكارییه‌دا چ سیاسه‌تێكی‌ بێ‌ ده‌نگكردن و ترساندنی‌ كۆمه‌ڵگە به‌گشتی‌ و میدیا به‌ تایبه‌تی‌ هه‌یه‌".
ئەندامێکی پەرلەمانی عێراق سەبارەت بەوەی واشنتۆن عێراقی ئاگادارکردووەتەوە کە حەوت بۆ هەشت پۆستی باڵای یەکلادەکاتەوە دەڵێت؛ شتی لەو جۆرەیە دوورە لەراستییەوە، لەبارەی سەرۆک کۆماریشەوە ئەو پەرلەمانتارەیە ئاماژە بەوە دەکات کە بە هیچ جۆرێک پارتی چاوی لەو پۆستەیە نییە.
ئاوێنە: شوان کەلاری، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان لە گفتوگۆیەکی تایبەت بە ئاوێنەدا دەڵێت "بەشێوەیەکی گشتی ئەمریکا کاریگەری تەواوی هەیە لەسەر عێراق، دەیەوێت سیستەمی حکومڕانی لەعێراق بە بنەماو رێچکەیەک بڕوات کە جێی رەزامەندی ئەو بێت، هەروەها ئەمریکا بە ئاشکرا نەیشاردووەتەوە کە دژی میلیشیاکان و ئەوانەشە کە پشتگیری دەکەن، حەزدەکات دامەزراوەی سەربازی عێراق پڕۆفیشناڵ بێت و لەسەر بنەماکانی دیسپلین و سەربازی بێت نەک وەلائی بێت، واتە وەلائیان بۆ ئەو سەرکردە و ئەو دین و ئەو حزبە بێت".
لەبارەی یەکلاکردنەوەی پۆستە باڵاکانی عێراقیش لەلایەن واشنتۆنەوە، شوان کەلاری ئاشکرایکرد "بۆ یەکلاکردنەوەی پۆستەکانی عێراق کە ئەمریکا دایدەنێت؛ دوورە لەراستییەوە، بەڵکو پەیوەستە بە ناوخۆی عێراق و رێککەوتنی لایەنە سیاسییەکانی ئەو وڵاتە. هەربۆیە لەدانانی پۆستە باڵاکان و دانانی کەسەکان واشنتۆن دەستوەردان ناکات، بەڵام سەد در سەد کاریگەری لەسەر پڕۆسەی سیاسی عێراق و ئایندەکەی هەیە".
بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە بێت، ئەمریکا توانای هەیە سەرئێشەیەکی زۆر گەورە بۆ عێراق دروست بکات؛ چونکە هەموو داهاتی نەوتی فیدراڵ دەگەڕێتەوە وڵاتەکەیی و تەنانەت بابەتی وزە و سەربازەکانیش لەگەڵ هاوکاریی کردنیان. شوان دەشڵێت "هەربۆیە عێراق ئەو مافەیە باش دەزانێت و ناتوانێت پابەند نەبێت لەو رووەوە، بەڵام عێراقیش دەوڵەتە پێکهێنانی حکومەت و یەکلاکردنەوەی وەزارەتەکان خۆی لەگەڵ لایەنەکان یەکلای دەکاتەوە".
سەبارەت بەوەی تاچەند پارتی چاوی لەسەر سەرۆک کۆمارییە و ئەو دەنگۆیە بڵاوبووەتەوە؟ شوان کەلاری رایگەیاند "هیچ شتێکی لەو جۆرەیە بوونی نییە، وە بۆ ئەو بابەتەش زووە، چونکە یەکێتی و پارتی و لایەنەکانی عێراق ناتوانن ئێستا قسە لەسەر پۆستەکان بکەن، بەڵام ئەوەی هەیە ئێستا وەکو نەریتێکی لێهاتووە سەرۆک وەزیران بۆ شیعەیە و سەرۆکی پەرلەمان بۆ سوننە و سەرۆکی کۆماریش بۆ کوردە، بەڵام بۆ یەکلاکردنەوەیان جارێ کاتی ماوە".
یاریدەدەری سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، وەزارەتی دارایی هەرێم سەرقاڵی کۆکردنەوەی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆیە، هەروەها ئەگەر هەیە لە مانگی 11 دوو مووچە دابەش بکرێت”.
ئاوێنە: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکی حکومەتی هەرێم لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ئاشکرایکرد "هەوڵی تەواو دەدەین لە مانگی 11دا مووچەی مانگەکانی 9 و 10 پێکەوە بنێردرێن، لقی بانکی ناوەندیی عێراقیش لە هەولێر پارەی پێویستی هەیە بۆ دابەشکردنی دوو مووچە و سێ مووچەش".
بەوتەی حەملان بێت، ئەگەری زۆر هەیە لە مانگی 11دا دوو مووچە دابەشبکرێت، دەشڵێت "مووچەی مانگی 9 لە سەرەتای مانگ و دواتریش مووچەی مانگی 10 دابەشبکرێت”.
یاریدەدەرەکەی مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەشکرد، بەغدا هیچ بیانوویەکی نەماوە و پێویستە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێم خەرج بکات.
وتیشی "حکومەتی هەرێمی کوردستان هەموو پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر حکومەتی فیدراڵیی عێراق جێبەجێکردووە، لەوانەش هەناردەکردنەوەی نەوت، ناردنی داهاتی ناوخۆ و پاککردنەوەی لیستی مووچە".
رێباز حەملان باس لەوەش دەکات، کە مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان لە رۆژی دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتدا بە محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراقی وتووە، هەرێمی کوردستان پابەندییەکانی خۆی جێبەجێ کردووە و پێویستە عێراقیش مووچەکانی ساڵی 2025 بنێرێت.
وه‌زیرى کارو کاروباری کۆمەڵایەتیی حكومه‌تى هه‌رێم رایدەگەیەنێت، لیستی خاوەن پێداوستییە تایبەتەکانیان ڕادەستی بە‌‌غدا کردووە تاوەکو کار لەسەر زیادکردنی مووچەی ئەو توێژە بدرێت کە کەمترین مووچە دەبێت بە 250 هەزار دینار.
ئاوێنە: کوێستان محەمەد، وەزیری کارو کاروباری کۆمەڵایەتی حكومه‌تى کاربەڕێکەری هه‌رێمی کوردستان بەمیدیای پارتی وت "بەغدا داوای لیستێکی لێکردووین کە دوای زیادکردنی مووچەی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان جیاوازییەکە دەبێتە چەند بۆ ئەوەی تەرخانی دارایی بۆ بکرێت، ئەمەش دوای پەسەندکردنی بودجەی 2026 دەبێت".
ئاشکراشیکرد "ئەو خاوەن پێداوسیتییانەی کە ناویان تۆمارکراوە و مووچەیان بۆ نەبەستراوە، بەڵێندراوە لەبودجەی ساڵی داهاتوو، کاری لەسەربکرێت ‌و وەک ئەوانەی دیکەش مووچەکەیان زیاد دەکات".
پەیوەست بە سڕینەوەی ناوی کەسانی ناشایستە لە لیستی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، ناوبراو رایگەیاند "لەساڵی 2019 پاکسازیی لە لیستەکان دەستیپێکردووە و سەرجەم خاوەن پێداوسیتییە تایبەتەکان دۆسیەیان بۆ کراوەتەوە، 18 هەزار ناو سڕاونەتەوە کە مووچە وەردەگرن ‌و خاوەن پێداویستی تایبەت نین".
جێی باسە، سەروی 70 هەزار خاوەن پێداویستی تایبەت ئێستا 100 بۆ 150 هەزار مووچەیانە، وەزارەتی کار لەڕێگەی هەماهەنگی نێوان هەولێر و بەغدا کار لەسەر ئەوە دەکات کە مووچەکانیان زیادبکرێت، هاوکات ماوەی 12 ساڵە ناوی 13 هەزار و 200 خاوەن پێداویستی تایبەت کە لیژنەی تەندروستییان بینیوە ناویان ڕەوانەی بەغدا کراوە و مووچەیان بۆ نەبڕاوەتەوە.
سەرۆکی یەکێتی لە کەرکوک ئاماژە بەوە دەکات، کە کەرکویان کردووە بە پارێزگا، دەشڵێت "لایەنێک هەیە کە تائێستا باسم نەکردوون، دەڵێن؛ کەرکوک رزگار دەکەین! ئەی نەگبەت کەرکوکمان رزگار کردووە".
ئاوێنە: بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە بانگەشەی حزبەکەی لە کەرکوک دەڵێت "بەڵێنەکەمان بردەسەر و حکومەتێکی باشمان بۆ کەرکوک دامەزراند".
وتیشی "ئەمرۆ هەموو دونیا دەیەوێت بزنز لەگەڵ کەرکوک بکات، ئەمەیە بەرنامەی یەکێتی". دەشڵێت "وتیان؛ کەرکوک کێشەیە، بەڵام کارێکمان کرد کە هەموو شارەکان چاو لە پێشکەوتنی کەرکوک بکەن. ئێمە پارێزگاری لە ئێوە و ناسنامەتان لەم شارە دەپارێزین".
بەوتەی بافڵ تاڵەبانی "لایەنێک هەیە کە تائێستا باسم نەکردوون، و دەڵێن کەرکوک رزگار دەکەین! ئەی نەک بەت کەرکوکمان رزگار کردووە. بەڵام کەرکوک ئەوانی ناوێت، کەرکوک ئێمەی دەوێت".
"وەك ئەوەی وتمان یەكێتییەك دەكەین بە پارێزگار، كردمان و دوو ساڵ پێش ئێستا وتم؛ بەجێتان ناهێڵم و كردمان و وتمان؛ پارێزگاری كەركوك وەردەگرینەوە، كردمان". سەرۆکی یەکێتی وای وت
بەڕێوبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیەنێت "کێشەی ئاو بە تەواوەتی لە پارێزگای هەولێر چارەسەرکراوە و لە وەرزی هاوینیشدا کێشەی کەم ئاوی نابێت".
ئاوێنە: سێ شەممە، ٢٨ تشرینی یەکەم ٢٠٢٥، ئاری ئەحمەد بەڕێوبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان، لە لێدوانێکیدا بۆ میدیای نزیک لە پارتی دیموکراتی کوردستان، سەبارەت بە پرۆژەکانی ئاو و چارەسەرکردنی کێشەی کەم ئاوی لە شاری هەولێر، ڕایگەیاند " ئێستا هیچ کێشەی ئاو نەماوە، هێڵی دووەمی پڕۆژەی فریاگوزاری ئاوی هەولێر لە تاقیکردنەوەدایە و سەرەتای هەفتەی داهاتوو دەکەوێتە خزمەتی خەڵکی شاری هەولێرەوە، هاوینی داهاتووش هیچ کێشە نابێت و١٠٠٪  کێشەکە چارەسەر کراوە".
٨ ئەیلولی ٢٠٢٤، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە پرۆژەی فریاگوزاری خێرای ئاوی هەولێر، کە لە توانیادایە لە ٦٠٪ پێویستی ئاوی هەولێر دابین بکات و تێچووی پرۆژەکە ٤٨٠ ملیۆن دۆلارە و لە ٥ ئابی ٢٠٢٥،  حکومەتی هەرێـی کوردستان بڕیاریدا هێڵی سێیەم بۆ ئاوی دووکان- سلێمانی جێبەجێبکرێت بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کەم ئاوی لەو پارێزگایەدا.
جەمیل بایک هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە ڕایگەیاند: کە پرسەکە تەنها لەسەر داوای تورکیا بێت کە تەڤگەری ئازادی کورد چەک دابنێت چارەسەر ناکرێت، دەشڵێت: دەوڵەت دەبێت دەستبەجێ یاسای ئازادی و ئەنتیگراسیۆنی دیموکراتیک دابمەزرێنێت.
ئاوێنە: جەمیل بایک هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە لەبارەی كۆتا هەڵوێستی تەڤگەری ئازادی كوردستان لە ڕۆژی ٢٦ـی ئەم مانگە بەمجۆرە هەڵسەنگاندنی بۆ ئاژانسی فوڕات نیوز كردووە: ئامانجی ئەم هەنگاوە بۆ خێراکردنی پرۆسەی کۆتاییهێنانە بە تێکۆشانی چەکداری و کشانەوەیە و ئێمە بەگوێرەی ڕێنماییەکانی ڕێبەر ئاپۆ هەنگاو دەنێن. بۆ ئەوەی پڕۆسەی ئاشتی لەناو نەچێت و ڕێگری لە هەرجۆرە ئاژاوەگێڕیەک بکرێت، بەرپرسیارێتیمان لە ئەستۆ  گرتووە.
ئاماژەی بەوەشکرد، بەهۆی ئەوەی دەوڵەت تا ئێستا هیچ هەنگاوێکی یاسایی و سیاسی نەناوە، “چاوەڕوانیەکان بۆ دیموکراتیکبوون لاوازن.
وتوشیەتی، ئەو پڕۆسەیەی کە لە ٢٧ـی شوبات بە ‘بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک’ دەستیپێکردووە، چووەتە قۆناغی دووەمینی خۆیەوە و دەوڵەت دەبێت دەستبەجێ ‘یاسای ئینتێگراسیۆنی دیموکراتیک و ئازادی’ دابمەزرێنێت. پەکەکە خۆی هەڵوەشاندەوە و کۆتایی بە تێكۆشانی چەکداری هێنا، ئێمە لەوبارەیەوە بەرپرسیارێتی خۆمان جێبەجێ کرد، ئێستا دەبێت دەوڵەت هەنگاوی خێرا بنێت، دەبێت دان بە مافی هیوای ڕێبەر ئاپۆدا بنێت و بنەمای سیاسەتی دیموکراتیک بە شێوەیەکی یاسایی بپارێزرێت.
دەشڵێت، لە کۆبوونەوە سنووردارەکانی ئیمراڵیدا، ڕێبەر ئاپۆش ڕایگەیاندووە کە پێویستە قۆناغی دووەمی پرۆسەکە دەستپێبکات و ڕێبەر ئاپۆ بە ڕوونی ئەوەی ڕایگەیاندووە کە پێویستە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک بچێتە قۆناغێکی نوێ و درەنگ کەوتنی پرۆسەکە بۆ گەلەکەمان ئەنجامێکی نەرێنی دەبێت، بەتایبەتی دوای کۆتایی هێنان بە پەکەکە و تێکۆشانی چەکداری، پێویستیەکی مێژوویی بە دامەزراندنی یاسا هەیە”، هەڵمەتێکی ئاشتی بە بەرپرسیارێتیەوە گیراوەتەبەر، بەڵام لایەنی بەرانبەر هێشتا ماوە هەنگاو بنێت.
باسی لەوەشكردووە، ئێمە ئەم بانگەوازەمان وەکو دەرئەنجامی سرووشتیی دیالێکتیکی کەڵەکەبوو، ئەو گۆڕین و گۆڕانکارییە بینی، کە لە پرۆسەی تێکۆشانی سیاسیی ئایدۆلۆژیی ڕێبەر ئاپۆ و پەکەکەدا هاتووەتە ئاراوە. ڕێبەر ئاپۆ لەو چاوپێکەوتنەدا کە لە ساڵی ١٩٨٨ـدا لەگەڵ محەمەد عەلی برانددا کردبووی، ڕایگەیاندبوو کە با دەوڵەت کارمەندێکی خۆی بنێرێت تاوەکو لەسەر پرسی کورد گفتوگۆ بکەین. لە ساڵی ١٩٩٣ـدا، کاتێک ئۆزال مامەڵەیەکی کەمێک نەرمتری پەسەندکرد و نێوەندگیری هێنانە پێشەوە، ئاگربەستێکی یەکلایەنە ڕاگەیاندرا. بەم شێوەیە ویستی هەنگاو بە دەوڵەت بنێت. ئاخاوتنی ١ـی ئەیلوولی ١٩٩٨ و ڕاگەیاندنی ئاگربەست ئاشکرایە. ئەو ئاگربەستەی لە ساڵی ٢٠٠٧ ڕاگەیاندرا و ئەو دیدارانەی لەسەر ئەو بنەمایە ئەنجامدران، ئاشکران. دوای ساڵی ٢٠٠٧، هەم لە ئیمراڵی و هەم لەگەڵ پەکەکەدا لە ئۆسلۆ کۆبوونەوەی زۆر ئەنجامدران. لە ساڵانی ١٩٩٩ و ٢٠١٣ـدا هێزەکانی گەریلا چوونە دەرەوەی سنوورەکانی تورکیا. لە ٢٨ـی شوباتی ٢٠١٥ـدا لەگەڵ بەرپرسانی دەوڵەت لە کۆشکی دۆڵمەباخچە ڕاگەیاندراوێکی هاوبەشی زۆر بەجێ خوێندرایەوە. لەبەرئەوەی پرۆسەکەیان کردە ئامڕاز، ڕێکەوتنەکە ڕەتکرایەوە.
ڕاشیگەیاند، بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ڕێبەر ئاپۆ دەرئەنجامی لێگەڕینی دەیان ساڵەیە، کە پشت دەبەستێت بە چارەسەری دیموکراتیک. ئەوەی نوێیە لەم بانگەوازەدا مژاری کۆتاییهێنان بە هەموو کار و چالاکییەکە لەژێر ناوی پەکەکەدا. ڕاوەستاندنی ئەو تێکۆشانە چەکدارییەی کە پێشتر دژی تورکیا زۆر جار جێبەجێکراوە. ئێستا، هەڵوێست و بڕیارێک لە ڕۆژەڤدایە، کە ئەو تێکۆشانە چەکدارییە بە تەواوی کۆتایی پێبێنێت. هەڵوێست و بڕیاری سیاسی و یاسایی خستووەتەڕوو. لە وڵاتێک کە هەنگاوی سیاسی و یاسایی بنرێن، گۆڕانی ڕێبازی تێکۆشان شتێکی سروشتییە. هەروەها هەلومەرجەکانی سەردەم دەگۆڕێن؛ لەو هەلومەرجانەدا بڕیاردانی نوێ پێویست دەبن. لەگەڵ گۆڕانی هەلومەرجە ناوخۆیی و دەرەکییەکانی تورکیا و ناوچەکەدا، ڕێبەر ئاپۆ بانگەوازی وازهێنان لە ستراتیژیی تێکۆشانی چەکداری و تێکۆشان بە ستراتیژیی سیاسیی دیموکراتیکی کرد.
ئاماژەی بەوەشكردووە، ڕێبەر ئاپۆ بەهۆی بەرپرسیارێتیی خۆیەوە بەرانبەر کورد، تورک، چەرکەز، عەرەب، عەلەوی، سوننی، کریستیان و هەموو گەلانی تورکیا ئەو بانگەوازەی کرد. ئەو بانگەوازە وەکو هەنگاوێک دەبینێت، کە لێیەوە لەگەڵ کورد و تورکدا هەموو گەلانی تورکیای گەورە قازانج بکەن. ڕێبەرێتی ئامانجی ئەوەیە کە ئەو دۆخی شەڕ و پێکدادانە تێپەڕێنێت، کە کاریگەریی نەرێنی خستووەتە سەر پێشکەوتنە دیموکراتیکەکان نەک تەنها لە تورکیا، بەڵکو لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ژینگەیەکی سیاسی بڕەخسێنێت، کە سیاسەتی دیموکراتیک و یاسا تێیدا سەروەربێت. لە ژینگەیەکی لەو شێوەیەدا، دەرفەتێک بێتە ئاراوە کە تێیدا کێشەکان لەسەر بنەمایەکی دروست هەڵبسەنگێندرێن و چارەسەربکرێن. لەبەرئەوەی ئێمە وا تێگەیشتین، بۆ پێشکەوتنی ئەو پرۆسەیەی کە بە دەستپێشخەریی ڕێبەرێتیمان دەستیپێکراوە، بڕیاری بەجێهێنانی بانگەوازەکە و جێبەجێکردنی ئەو شتانەماندا کە دەکەوێتە ئەستۆمان. بەڕاستیش لە بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ٢٠٢٥ـەوە هەڵوێست و پراکتیکمان لەم چوارچێوەیەدایە.
ئەوەشی خستووەتەڕوو، ڕێبەر ئاپۆ لە بانگەوازییەکەیدا سەرنج دەداتە سەر پەیوەندی هەزار ساڵەی تورک و کورد. باس لەوە دەکات کە ئەم پەیوەندییە دۆستانە هەزار ساڵەیە لەماوەی ٢٠٠ ساڵی ڕابردوودا هەوڵداراوە بپچڕێت و دەڵێت: “ئەم پەیوەندییە مێژووییە لەم سەردەمەدا چووەتە قۆناغی پارچە بوون و ئەرکی سەرەکی بە ڕۆحیەتی خوشک و برایەتی سەرڕاستکردنەوەیە. لەسەر چ بنەمایەک دەتوانرێت ئەم سەرڕاستکردنەوەیە پەرەی پێبدرێت؟ هەروەها چ ئاستەنگێک لەبەردەم ئەو هەنگاوانەدا هەیە و چۆن دەتوانرێت بەربەستەکان تێپەڕێندرێت؟
هەروەها دەشڵێت، لە مێژوودا تاوەکو دەرکەوتنی مۆدێرنیتەی کاپیتاڵیست و هێڵی دەوڵەت-نەتەوە، دەوڵەتان و بەتایبەت ئیمپراتۆرییەکان، سەردەستیی سەربازی و سیاسییان کردە بنەما. دژی کۆمەڵگە ئەتنیکی و ئایینییەکان سیاسەتەکانی قڕکردن، لەناوبردن و تواندنەوەیان درێژەپێداوە. هەرچەندە فشاری ئایینیش هەبوون، دوای ئەوەی دەیانخستنە ژێر دەسەڵاتی سیاسی و سەربازیی خۆیان، دەستیان بۆ زمان، کلتوور و باوەڕییەکانی کۆمەڵگەکان نەدەبرد. بێگومان، لە هەموو دەوڵەتەکاندا باجی جۆراوجۆر هەبوون.
لە درێژەی قسەكانیدا دەڵێت، دەستەواژەی کوردستان بۆ یەکەم جار لەلایەن شای سەلجوقییەکان مەلیک شاوە بەکارهێندراوە. نە لە سەردەمی سەلجوقییەکان و نە لە سەردەمی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییدا نکۆڵی، تواندنەوە یاخود لەناوبردنی ناسنامە جیاوازەکان بوونی نەبوو. تاوەکو نیوەی سەدەی ١٩، کە فیتنەی نەژادپەرستی و دەوڵەت-نەتەوە هاتە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە، ئاشووری-سریانی، ئەرمەنی، ئێزدی و عەلەوی بەچڕیی لە جوگرافیاکانی خۆیان دەژیان. کورد، وەکو یەکێک لە گەلە هەرە دێرینەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لە ئیمپراتۆرییەکانی عوسمانی و ئیمپراتۆریی ئێراندا ڕێژەیەکی زۆر دانیشتووی هەبوو. بێگومان، لە ماوەی شەڕی عوسمانییەکان و ئێراندا، لەبەرئەوەی عەلەوییەکان بە نزیک لە ئێران دادەنران، ڕووبەڕووی کۆمەڵکوژیی بوونەوە.
جەمیل بایك وتوشیەتی، بەدەر لەوە، لە مێژوودا تورک و کورد لە ڕێکەوتندابوون. ئەگەر کوردان لە ساڵی ١٠٧١ لەپاڵ سوپای ئاڵپ ئەرسەلاندا نەبوونایە، بێگومان دەوڵەتی بێزەنتی نەدەڕووخا. هۆشمەندیی گەل وایکرد کە کورد و تورک پێکەوە دژی دەوڵەتی بێزەنتی بوەستنەوە. دوای ئەوەی عوسمانییەکان ڕۆژهەڵات، یاخود کوردستانیان گرت، ڕوویان کردە عەرەبستان و ئەورووپا. گەر پەیوەندییەکانی نێوان کورد و تورک لەو سەردەمەدا باش نەبوونایە، نەیاندەتوانی نە بەرەو عەرەبستان و نە ئەورووپاش بچن. گەر لە دوای جەنگی جیهانیی یەکەم لەگەڵ کورددا ڕێکەوتن نەکرابووایە، ئەوا لەناو دۆڵەکانی ئەنادۆڵدا دەبوونە میرنشینێکی بچووک. بە ئیرادەی ئەو پەرلەمانەی کە لە ساڵی ١٩٢٠ـدا دامەزرا، کە کوردیشی تێدابوو، شەڕیانکرد و ئەنادۆڵ لە داگیرکاری ڕزگارکرا. بەڵام دواتر پشتیان کردە کورد. بە هۆشمەندیی دەوڵەت-نەتەوە، ئەو سیاسەتانە درێژەی پێدرا، کە کوردستان بکەنە گۆڕەپانی بەرفراوانبوونی نەژادپەرستیی تورک.
ڕاشیگەیاندووە، بە کورتی، لە پرۆسەی فراوانبوونی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییدا، بە ئایدۆلۆژیای نەژادپەرستیی فیتنەی دەوڵەت-نەتەوە هێرشیان بۆ سەر کورد دەستپێکرد و تاوەکو ئەمڕۆ بێ‌ناوبڕ بەردەوامن. زیهنییەتی دەوڵەت-نەتەوە لەناوبردنی ناسنامە جیاوازەکان دەکاتە ئامانج. ئەم زیهنییەتی دەوڵەت-نەتەوەیە، لەگەڵ ئاڵۆزیی دەوڵەتی گەورەی ئیمپراتۆریی عوسمانییەکان، گۆڕا بۆ سیاسەتێکی قڕکردن دژی ناسنامە جیاوازەکان. ئەم سیاسەتە پێچەوانەی پەیوەندییە مێژووییەکانی کورد-تورکە. سیاسەتی قڕکردنی کورد کە لە ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییەکاندا بوونی نەبوو، لە کۆماری تورکیادا هاتە ئاراوە. ئەمە ئەنجامی ئاشکرای تێگەیشتنی مۆدێرنیستی ڕۆژئاوایە. ئەم سیاسەتە بە گوێرەی بەها مێژوویی، کۆمەڵایەتی و سیاسییەکانی گەلی تورکیا نییە.
دەیەوێت کۆماری تورکیا لە ڕێی دیموکراتیککردنی گۆڕەپانی سیاسی و ناساندنی سیاسەتی دیموکراتیکەوە، لەگەڵ تورکیایەکی دیموکراتیکدا بچێتە سەدەی دووەمی خۆیەوە. لەبەرئەوەی لە تورکیایەک کە ناسنامە و باوەڕیی فرەڕەنگی لێیە، بە ڕێبازی سیاسیی کۆن مەحاڵە کە ئارامی مسۆگەر بکرێت. ئەمە بە بونیاتنانی زیهنییەتێکی دیموکراتیک و ئازادیی ڕێکخستنبوون دێتەدی.
هەروەها باسی لەوەشكردووە، بەرپرسانی دەوڵەت ئاگایان لە دەقی ڕاگەیاندراوەکە بوو. ئەو شتانەی بەڕێز سری سورەییا ئۆندەر گوتی، ویستیان بیخەنە ناو دەقی ڕاگەیاندراوەکەوە. بەرپرسان دەڵێن کە نوسراوەکان دەتوانرێت بە دەمی لە کۆتایی ڕاگەیاندراوەکەدا بگوترێن. سری سورەییا ئۆندەر لەسەر ئەنجامی ئەم ڕێکەوتنە بە دەمی دەیڵێت. ئەو شتانەی لە دەقەکەدا ئاماژەیان پێکراوە، سیاسەتی دیموکراتیک و بەجێهێنانی پێویستییە یاساییەکان، بە مانای ئەوە دێت کە دەوڵەتیش قبووڵی کردووە. دەوڵەت بەڵێنی کردنەوەی گۆڕەپانێکی سیاسیی دیموکراتیک و هەنگاونانی یاسایی پێویستی، داوە.ئەم پرۆسەیە پرۆسەیەک نییە کە بە مەرج یاخود بە سەپاندنی بەڕێوەببرێت. هەرخۆی پرۆسەکە بەم شێوەیە دەستیپێنەکرد. تورکیا لەبەر هۆکاری سیاسییە ناوخۆیی و دەرەکییەکان پرۆسەیەکی وای بە پێویست بینی. ڕێبەر ئاپۆ گوتی، من خاوەنی ئەو هێزەم کە دەتوانم پرسی کورد بێنمە زەمینەی سیاسی و یاسایی و دەستپێشخەرییەکەی لەئەستۆگرت. لەبەرئەوە سری سورەییا ئۆندەر بۆ بەجێهێنانی ئەو شتانەی لە بانگەوازەکەدابوون باسی لایەنی یاسایی و سیاسی کرد و ئەمە بە شێوەیەکی سروشتی بۆ بەڕێوەبردنی پرۆسەکەبوو. دەوڵەتیش ئەمەی قبووڵکردووە. لەبەرئەوە ڕێبەر ئاپۆش، ئێمەش، گەلەکەشمان، دۆستانیشمان، هێزە دیموکراسییەکانیش چاوەڕێی هەنگاونانن بۆئەوەی سیاسەتی دیموکراتیک بە ئازادی ئەنجام بدرێت و ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک بونیاتبنرێت.
لە شاری مەریوان، ژنێکی تەمەن ٤٠ ساڵ لەلایەن پیاوێکی دراوسێیانەوە کە ئەندامی سوپاسی پاسدارانە، بە دەستڕێژی گولە دەکوژرێت.
ئاوێنە: لەیلا عەلیڕەمایی ژنێكی خەڵکی مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و تەمەنی ٤٠ ساڵ بوە، لە لایەن پیاوێکی دراوسێیەوە دەستڕێژی گولەی لێکراوە و کوژراوە، ڕوداوەکە ڕۆژی یەک شەممە، ٢٦ تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ڕویداوە و دوای توێکاری بۆ تەرمەکەی، لەیلا لە گۆڕستانی دارسین بەخاک سپێردراوە.
بە پێی زانیاریەکانی ڕێكخراوی مافی مرۆڤی هەنگاو، تۆمەتبار کە دراوسێی ماڵی لەیلا بوە، داوای لە لەیلا کردوە لە هاوسەرەکeی جیابێتەوە و هاوسەرگیری لەگەڵدا بکات، دوای ئەوەی لەیلا ڕەتیکردوەتەوە و ئەویش دەستڕێژی گولەی لێکردوە و کوشتویەتی، لە ئێستاشدا تۆمەتبار، دەستگیر کراوە.
بە پێی زانیاریەکانی هەمان سەرچاوە تۆمەتبار ئەندامی سوپای پاسدارانە و دووجار هاوسەرگیر کردوە و پێشینەی توندوتیژی لەبەرامبەر دوو ژنەکەی دیکەدا کە هاوسەرین هەیە. و لەیلاش ژیانی هاوبەشی پێکهێناوە و دایکی دوو منداڵە.
کەشناسیی هەرێم رایگەیاند، ئەمڕۆ و سبەی ئاسمان ساماڵ و پەڵەهەور دەبێت و پلەی گەرمی لە ناوچەیەک بەرزدەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانیی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ سێشەممە، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەی گەرمی نزیکدەبێتەوە لە تۆمارکراوەکانی دوێنێ، جگە لە ناوچەکانى گەرمیان کە کەمێک بەرزتردەبێتەوە.
ئاماژەی بەوەشکرد، سبەى چوارشەممە، ئاسمان ساماڵ، پەڵەهەور و نیمچەهەور دەبێت و پلەی گەرمی نزیکدەبێتەوە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەی گەرمیی پێشبینیکراو:
هەولێر : 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 26 پلەی سیلیزی
سۆران : 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 32 پلەی سیلیزی
بانكی ناوەندی عێراق لەچوارچێوەی پلانی چاكسازیدا پێشبینی دەكات تا ساڵی 2035 قەبارەی پارەدانی ئەلیكترۆنی بگاتە سەروو 60 ملیار دۆلارو دەشڵێن ئامانجیانە بەكارهێنانی دراوی كاغەز لای هاوڵاتیان و چاپكردنی دراو كەمبكەنەوە.
ئاوێنە: عەلا فەهد، وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق بەڕۆژنامەی سەباحی ڕاگەیاند، بانکەکە لەچوارچێوەی پلانی چاکسازیدا هەوڵدەدات پشت بەپارەدانی ئەلیکترۆنی ببەسترێت، چونکە ڕۆڵێکی زۆر گەورەی هەیە لەکەمکردنەوەی پشت بەستن بەمامەڵەی نەختی کە بەڕێژەیەکی زۆری کەمیکردوە.
وتیشی، بانکی ناوەندی بەهاوکاری کۆمپانیای (ئۆلیڤەر وایمەن) پلانی چاکسازی بانکیی جێبەجێ دەکات کە لەڕاپۆرتەکەیدا ڕایگەیاندوە، بەدەنگەوەچونێکی گەورە هەیە لەلایەن بانکە بۆ پلانەکە و پێشبینی دەکات تا ساڵی 2035 قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی بگاتە 60 ملیار دۆلار.
وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق ئاماژەی بەوەشکردوە، لەماوەی سێ ساڵی ڕابردودا پارەدانی ئەلیکترۆنی زۆر گەشەی کردوەو تا ئێستا زیاتر لە 22 ملیۆن کارتی بانکی دەرکراوەو زیاتر لە 75 هەزار ئامێری پارە راکێشانیش هاوردەکراوە.
قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دەستپێدەكات و زیاتر لە 7 هەزار و 500 فەرمانبەر بە تیروپشک زەوی وەردەگرن.
ئاوێنە: لە چوارچێوەی جێبەجێکردنی بڕیاری دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەران و پێشمەرگە و هێزە ئەمنییەكاندا تا ئێستا زیاتر لە 600 هەزار فەرمانبەر ناویان لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ پێدانی زەوی گەڕاوەتەوە و وەزارەت و فەرمانگەكان و لەلایەن شارەوانی ناو شار و قەزا و ناحییەكانەوە بەپێی كارتی زانیاری فەرمانبەران زەوییەكان دابەش دەكرێن.
كارزان هادی، سەرۆكی شارەوانیی هەولێر ڕایگەیاند، ئەمڕۆ سێشەممە، تیروپشک بۆ 7 هەزار و 500 پارچە زەوی بكرێت بۆ فەرمانبەرانی سەنتەری پارێزگای هەولێر و زەوییەکان دەکەونە بەرحوشتر، جێژنیكان، گردەچاڵەوە.
ئەوە قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوییە، كە سەرۆكایەتیی شارەوانیی هەولێر لە سنووری خۆی كاری لەسەر دەكات. قۆناغەكانی پێشوو تایبەت بوون بە زەوییەكانی ئاشۆكان و گردەچاڵ، ئێستە وردبینی بۆ ناوەكان دەكرێت و لە داهاتوودا زەوییەكە بە سەنەدی تاپۆ بە شێوەی یاسایی دەدرێتە فەرمانبەران.
بەپێی ڕێنمایی وەزارەتی شارەوانی، هەموو ئەو ئەو فەرمانبەر و هێزە ئەمنی و پێشمەرگانەی ناویان لە ئەنجوومەنی وەزیران دەرچووە و 8 خاڵ زیاتریان هەیە بەو مەرجەی پێشتر سوودمەند نەبووبن، زەوییان پێ‌ دەدرێت.
ڕێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین رایگه‌یاند، دزینی به‌رهه‌می زیاتر لە 900 داری زەیتونی لە عەفرین تۆمار کردوە، کە ئه‌وه‌ش لەلایەن توركیاو گروپه‌ چه‌كداره‌كانی نزیك له‌و وڵاته‌ ئەنجام دەدرێت.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ دوشه‌ممه‌، ڕێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین ڕایگەیاند، کە لە ڕۆژانی ڕابردوودا بەرهەمی زیاتر لە 900 داری زەیتون لە گوند و ناوچەکانی عەفرینی داگیرکراو لەلایەن سەرکردەکانی گروپە چه‌كداره‌كانی سەر بە دەوڵەتی توركیاوه‌ دزراوە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، ژمارەیەکی زۆر لە ئاوارەکانیان هێناوە بۆ ئەوەی کاری دزییەکە ئەنجام بدەن و داهاتی فرۆشتنی بەرهەمە دزراوەکە لەگەڵ چەکداران دابەش دەکەن.
ڕێکخراوەکە ئاماژەی بەوەشداوه‌، دو ڕۆژ لەمەوبەر لە گوندی کوردۆ لە دەوروبەری شارۆچکەی بلبلێ، فه‌رمانده‌یه‌كی گروپه‌ چه‌كداره‌كان بەرهەمی زیاتر لە 200 داری زەیتونی جوتیاری کورد جەمال ڕەشیدی دزیوە، شایەتحاڵان ئاشکرایان کردوه‌، کە گروپه‌ چه‌كداره‌كان بە بانگەشەی ئەوەی کە ئەوان “شۆڕشگێڕانێکن کە سوریایان ئازاد کردوە و جوتیارانی کورد مافی ناڕەزایەتییان نییە” دزییەکانیان ئەنجام دەدەن.
هەروەها لە گوندی حەفتارۆش، یەکێک لە فه‌رمانده‌كانی گروپه‌ چه‌كداره‌كان بەرهەمی زیاتر لە 300 داری زەیتونی جووتیاری کورد شیار حەفتارۆی تاڵان کردوه‌ و لە گوندی نازا دو فه‌رمانده‌ی میلیشیاكان بەرهەمی 110 داری زەیتونی جوتیار سەبری بەحری حەنان و بەرهەمی 300 داری جوتیار حەمید عوسمانیان دزیوە.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی، خاوەنەکانی ئەم باخانە بە یاسایی نزیکترین کەسی خۆیان وەک بریکار دانابو بۆ بەڕێوەبردنی موڵکەکانیان، بەڵام چەکدارەکان ڕەتیان کردەوە مامەڵە بەو بریکارنامانە بکەن و تاڵانەکەیان بە ناوی ماڵی “حەڵاڵ”ـەوە ئەنجامداوە.
رێكخراوی مافی مرۆڤی عه‌فرین وتوشیه‌تی، ئەوەی ناوی لێنراوە “لیژنەی ئابوری” لە شارەدێی شه‌رانی عه‌فرین، داوای لە خاوەن باخەکانی زەیتون کردوه‌ کە بەڵگەنامەی فەرمی پێشکەش بکەن بۆ سەلماندنی خاوەندارێتییان، بە پێچەوانەوە باخەکان دەستی بەسەردا دەگیرێت و بە “موڵکی دەوڵەت” دادەنرێن. ئەمەش وەک هەنگاوێک وەسفکرا کە “خاوەندارێتی تایبەت دەکاتە ئامانج کە بە یاسا نێونەتەوەییەکان و دەقە ئاسمانییەکان پارێزراوە.”
وه‌زیری نه‌وتی عێراق رایگه‌یاند، تێكڕای هه‌نارده‌ی نه‌وتی عێراق ده‌گاته‌ 3.6 ملیۆن به‌رمیلی رۆژانه‌و هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستانیش گه‌یشتۆته‌ 195 هه‌زار به‌رمیل له‌ رۆژێكدا.
ئاوێنه‌: حه‌یان عه‌بدولغه‌نی، وه‌زیری نه‌وتی عێراق، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، به‌ ئاژانسی رۆیته‌رزی وتوه‌، تێكڕای هه‌نارده‌ی نه‌وتی عێراق له‌ ئێستادا گه‌یشتۆته‌ 3.6 ملیۆن به‌رمیلی رۆژانه‌و ئاگره‌كه‌ی دوێنێی كێڵگه‌ی نه‌وتی زوبێر، كاریگه‌ری له‌سه‌ر هه‌نارده‌كردن نه‌بوه‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ هه‌نارده‌كردن به‌شێوه‌یه‌كی ئاسایی به‌ڕێوه‌ده‌چێت و رانه‌گیراوه‌.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان گه‌یشتۆته‌ 195 هه‌زار به‌رمیل له‌ رۆژێكدا و هه‌ندێك جاریش ده‌گاته‌ 200 هه‌زار به‌رمیل.
وتەبێژی سکرتێری گشتیی نەتەوە یەکگرتوەکان رایده‌گه‌یه‌نێت، "سکرتێری گشتی زۆر بەوردی چاودێریی پێشکەوتنەکان سەبارەت بە پارتی کرێکارانی کوردستان- پەکەکە و بڕیارەکەی بۆ هەڵوەشاندنەوە و دانانی چەک دەکات."
ئاوێنه‌: ستیڤان دوژاریک، وتەبێژی سکرتێری گشتیی نەتەوە یەکگرتوەکان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، بە روداوی وتوه‌"ئاگاداری راگەیاندنی پەکەکەین کە هێزەکانی لە تورکیاوە بۆ عێراق دەکشێنێتەوە."
وتیشی "سکرتێری گشتی هەموو لایەک هان دەدات بە نیازپاکییەوە پرۆسەکە جێبەجێ بکەن."
رۆژی یەکشەممەی ئه‌م هه‌فته‌یه‌، پەکەکە لە کۆنفرانگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا لە بناری قەندیل لە هەرێمی کوردستان رایگەیاند، هەموو هێزەکانیان لە باکووری کوردستان و تورکیا دەکشێنێنەوە.
به‌رله‌وه‌ش رۆژی 11-7-2025 لە رێوڕەسمێکدا لە ئەشکەوتی جاسەنە لە سنووری قەزای دووکانی سەر بە پارێزگای سلێمانی، 30 گەریلای پەکەکە وەک "نیازپاکی" بۆ سەرخستنی پڕۆسەی چارەسەری، چەکەکانیان سوتاند.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، داوا دەكەم بەهیچ جۆرێك بیر لەبایكۆتی هه‌ڵبژاردن و بەشداری نەكردن لە پرۆسەی دەنگدان نەكەنەوە، چونكه‌ ئه‌و گۆڕانكارییانه‌ی له‌ ناوچه‌كه‌ ده‌ستیان پێكردوه‌ چاوه‌ڕێ ده‌كرێت له‌عێراق له‌ڕێگه‌ی سندوقه‌كانی ده‌نگدانه‌وه‌ ئه‌نجام بدرێت.
ئاوێنه‌: سەڵاحەدین بەهادین، ئەمینداری گشتی یەكگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كیدا له‌گه‌ڵ رێكخستنه‌كانی حزبه‌كه‌یدا له‌ پیره‌گرون و له‌چوارچێوه‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا رایگه‌یاند"هاوڵاتیان بڕیاری چوار ساڵی دیكه‌ی حكومڕانی عێراق دەدەن، لەو سۆنگەیەوە داوا دەكەم كە هاوڵاتیان بەهیچ جۆرێك بیر لەبایكۆت و بەشداری نەكردن لە پرۆسەی دەنگدان نەكەنەوە، چونكە حكومڕانەكان بەتایبەت لە دوای 2004ەوە لەڕێگەی سندوقەكانی دەنگدانەوە حكومی عێراق دەكەن، پشكی كوردیش لە عێراق بەپێی دەرئەنجامی هەڵبژاردنەكان دیاری دەكرێت."
وتیشی"چونكه‌ ئەو گۆڕانكارییانەی كە لەناوچەكە دەستیان پێكردوە، چاوەڕێ دەكرێت لە عێراق لەڕێگەی سندوقەكانی دەنگدانەوە ئەنجام بدرێت."
سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی فڕاكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ‌ له‌ ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق، پێی وایه‌ "ئه‌گه‌ر چاودێری نێوده‌وڵه‌تی نه‌بوایه‌، حزبه‌ ده‌سه‌ڵاتداره‌كانی هه‌رێم ئه‌نفال و هه‌ڵه‌بجه‌یان دوباره‌ ده‌كرده‌وه‌ و به‌ كیمیاوی هێرشیان ده‌كرده‌ سه‌ر هاوڵاتییان." ده‌شڵێت،"سه‌ركوتكردنی سیاسی هه‌یه‌ له‌ سلێمانی و بافڵ تاڵه‌بانی به‌شێوه‌یه‌كی خراپتر شوێن پێی پارتی كه‌وتوه‌ له‌ دیكتاتۆریدا."
ئاوێنه‌: سروه‌ عه‌بدولواحید، له‌ دیدارێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی (سۆمه‌رییه‌ نیوز) رایگه‌یاند‌ "ده‌ستگیركردنی شاسوار عه‌بدولواحید سه‌رۆكی نه‌وه‌ی نوێ‌ پرسێكی سیاسییه‌ و هه‌ردو حزبه‌كه‌ (پارتی و یه‌كێتی) رێكه‌وتون له‌سه‌ر دورخستنه‌وه‌ی شاسوار له‌م قۆناغه‌دا، تاكو بونی نه‌بێت له‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا".
وتیشی: "شاسوار بۆ ماوه‌ی پێنج مانگ زیندانی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌ و ئه‌وه‌ی به‌رامبه‌ر ئه‌و كرا سیناریۆیه‌ و ئه‌وه‌ی وه‌ك ئۆپۆزسیۆن هه‌ڵسوكه‌وت بكات به‌رامبه‌ر به‌ بافڵ تاڵه‌بانی ده‌بێت دوربخرێته‌وه‌".
به‌وته‌ی سروه‌ عه‌بدولواحید، "سه‌ركوتكردنی سیاسی هه‌یه‌ له‌ سلێمانی و بافڵ تاڵه‌بانی به‌شێوه‌یه‌كی خراپتر شوێن پێی پارتی كه‌وتوه‌ له‌ دیكتاتۆریدا و له‌ سه‌ركوتكردنی سیاسییه‌كان و دژایه‌تیكردنی نه‌یارانی، كه‌ ئه‌و شێوازه‌ هیچ ئه‌خلاقێكی سیاسی تێدا نییه‌ و ده‌سه‌ڵاتدارانی به‌غداش رۆڵی ته‌ماشه‌كه‌ر ده‌بینن".
باسی‌ له‌وه‌شكرد كه‌ "ئه‌و تیرۆریستانه‌ی داعش كه‌ به‌سه‌دان پێشمه‌رگه‌ و رۆڵه‌ی كوردیان كوشتوه‌ له‌گه‌ڵ شاسواردا له‌ زینداندانن و مافی ئه‌وه‌شیان پێدراوه‌ بۆ ماوه‌ی دو كاتژمێر په‌یوه‌ندی ته‌له‌فۆنی بكه‌ن، به‌ڵام شاسوار ته‌نیا یه‌ك چاره‌ك مۆڵه‌تی پێده‌ده‌ن به‌ ته‌له‌فۆن قسه‌ بكات و ئه‌و چاره‌كه‌شیان به‌ ته‌واوه‌تی لێ‌ بڕیوه‌ و رێگای ناده‌ن په‌یوه‌ندی بكات".
سروه‌ عه‌بدولواحید پێیوایه‌، "ئه‌گه‌ر چاودێری نێوده‌وڵه‌تی نه‌بوایه‌، حزبه‌ ده‌سه‌ڵاتداره‌كانی هه‌رێمی كوردستان ئه‌نفال و هه‌ڵه‌بجه‌یان دوباره‌ ده‌كرده‌وه‌ و به‌ كیمیاوی هێرشیان ده‌كرده‌ سه‌ر هاوڵاتییان و به‌هامان شێوازی حزبی به‌عس بیرده‌كه‌نه‌وه‌ و جیاوازیان نییه‌".
وتیشی"شیوازی مامه‌ڵه‌كردن و هه‌ڵسوكه‌وتكردنیان له‌گه‌ڵ گه‌لی كورد، هه‌ڵده‌ستن به‌ برسیكردنیان و تۆقاندنیان و ئه‌مانه‌ هه‌موی بونی هه‌یه‌ له‌ هه‌رێمی كوردستان، له‌گه‌ڵ په‌یڕه‌وكردنی سیاسه‌تی ده‌م كوتكردن".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئاواته‌خوازبوم هه‌رێمی كوردستان ببێت به‌ نمونه‌یه‌كی دیموكراسی و پێكه‌وه‌ژیان، نه‌ك ببین به‌ نمونه‌ی دیكتاتۆری و سه‌ركوتكردن و ره‌تكردنه‌وه‌ی به‌رامبه‌ر."
راشیگه‌یاند "بافڵ و پارتی قبوڵیان نییه‌ حزبی دوه‌م هه‌بێت، ده‌بێت هه‌ر خۆیان بن و دوای زیاتر له‌ 100 ساڵ خه‌بات كردن نه‌یانتوانیوه‌ تۆزێك فێری دیموكراسی ببن."
نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان فه‌رمانی هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان-ی له‌ سنوری پارێزگای سلێمانی ئیمزاكرد.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ 2025/10/27، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، فه‌رمانێكى هه‌رێميى بۆ هێنانه‌كايه‌ى ناحيه‌ى به‌رده‌قاره‌مان له‌ سنورى پارێزگاى سلێمانى ئیمزاكرد كه‌ سه‌ر به‌ قه‌زاى بازيان ده‌بێت.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی"هێنانه‌كايه‌ى ناحيه‌ى به‌رده‌قاره‌مان، كه‌ له‌ ئه‌مڕۆوه‌ ده‌چێته‌ بوارى جێبه‌جێكردن‌، وه‌ڵامده‌ره‌وه‌ى باشترى داوا و چاوه‌ڕوانييه‌كانى هاوڵاتيانى ناحيه‌كه‌و گونده‌كانى ئه‌و سنوره‌ ده‌بێت، هه‌روه‌ها هاوكار و يارمه‌تيده‌ره‌ بۆ بره‌ودان به‌ خزمه‌تگوزارييه‌ گشتييه‌كان و كاروبارى كارگێڕى له‌و ناوچه‌يه‌."
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی نه‌وت و كانزاكانی هه‌ڵه‌بجه‌ رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشەممە، ده‌ست به‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی ماڵان لەناو شاره‌كه ده‌كرێت.
ئاوێنه‌: بەڕێوەبەرایەتی نەوت و کانزاکانی هەڵەبجە، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی سێشەممە، دابەشکردنی نەوت لە سەنتەری پارێزگای هەڵەبجە دەستپێدەکات و دابەشکردن بەردەوام دەبێت تا تەواوی هاوڵاتیان بەشە نەوتی خۆیان وەردەگرن.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تییه‌كه‌ وتوشیه‌تی، دابەشکردن گەڕەک بە گەڕەک دەبێت واتە هەر هاوڵاتییەک لە گەڕەکی خۆی نەوتی پێ دەدرێت، سەرەتا لەگەڕەکی شارەوانی دەستپێدەکرێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بۆ وه‌رگرتنی نه‌وت تەنیا کارتی زیرەکی نەوت پێویستەو هەر ماڵێك بڕی 104 هه‌زار دیناری لێوەردەگیرێت لە بەرامبەر 200 لیتر نه‌وت كه‌ بە ئامێری عەداد دابەش دکرێت.
ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، رێبوار تەها، پارێزگاری كەركوك، بەردی بناغەی كۆمپانیایەكی دروستكردنی ئۆتۆمبێلی لە پارێزگاكە راگەیاند.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی پارێزگای كه‌ركوك كۆمپانیاكە عیراقییە و ئۆتۆمبێلێك دروستدەكات بەناوی (URUK)، ئه‌وه‌ش یه‌كه‌م پڕۆژه‌ی له‌و شێوه‌یه‌یه‌.
كۆمپانیاكە بە هاوبەشی لەگەڵ سێ وڵاتی تر كارەكە دەكات، لەوانە ئەڵمانیا، ئەمریكا و توركیا، بەڵام پارێزگاری كه‌ركوك وتی "لەسەدا 65ی ئەو كەرەستانەی لە دروستكردنی ئەو ئۆتۆمبێلانە بەكاردێن، لە ناو كەركوكدا هەیە و لەسەدا 35ی كەرەستەكانی تر لەو سێ وڵاتەوە هاوردە دەكرێن".
بەپێی ماڵپەڕی فەرمی كۆمپانیاكە، لە پێنج پارێزگای عێراق كاردەكات، لە نێویاندا كەركوك و پێشبینی دەكات كە لە ساڵی 2026 یەكەم ئۆتۆمبێلی جۆری (URUK) دروستبكات، كۆمپانیاكە بانگەشەی ئەوە دەكات كە لە عیراق دەتوانێت 135 هەزار دەرفەتی كار بڕخسێنێت.
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایده‌گه‌یه‌نێت، پێشبینی ده‌كرێت له‌ كۆتایی هه‌فته‌ی یه‌كه‌می مانگی داهاتوه‌وه‌ باران بارین له‌ هه‌رێم ده‌ستپێبكات به‌ڵام به‌گشتی بڕی باران بارین له‌ زۆربه‌ی ناوچه‌كانی هه‌رێم بۆ مانگی داهاتو له‌ خوار ئاستی ئاسایی ده‌بێت و ئه‌گه‌ری په‌ڵه‌دان ته‌نیا له‌ 10%ی ناوچه‌كانی هه‌رێم ئه‌بێت.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ئەمڕۆوە تا 10 رۆژی داهاتو کەشوهەوای هەرێمی کوردستان و وڵاتانی ناوچەکە بە جێگیری ئەمێنیتەوە، ئەویش لەدەرئەنجامی کاریگەری بەرزەپاڵەپەستۆیەکە کە بەرگەهەوای ناوچەکەی کۆنترۆڵکردوە و پلەکانی گەرماش لە ئاستێکی جێگیردا ئەمێننه‌وه‌.
وتوشیه‌تی، پێشبینی ئەکرێت لەکۆتایی هەفتەی داهاتو بەدواوە لە 6/11/2025 کاریگەری ئەو بەرزە پاڵەپەستۆیە کۆتایی پێبێت و بارانبارینەکان بەکاریگەری نزمەپاڵەپەستۆی دەریای سور و ناوەڕاست لەناوچەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان دەستپێبکات لەگەڵ نزمبونەوەی پلەکانی گەرما.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، بەگشتی حاڵەتەکانی باران بارین لاواز و ناجێگیر ئەبن و لەهەندێ شوێندا هەورە بروسکە چالاک ئەبێت و لەگەڵ بارینی نمە باران و هەندێ شوێن رێژەی بارانبارینی زیاتر ئەبێت، ئەگەری گۆڕانکاریش ئەبێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بەگشتی بۆ مانگی داهاتو، بڕی بارانبارین لە زۆربەی ناوچەکان لە خوار ئاستی ئاسایی ئەبێت و تەنیا ناوچە شاخاوییەکانی باکوری هەرێم کەمێک باشتر ئەبێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، وەرزی پاییزمان کەمبارانە و لەناوچەکانی باکور کەمێک باشتر ئەبێت.
سەبارەت بە پەڵەدان کە لەدۆخی ئاساییدا ساڵانە دەکەوێتە نیوەی سەرەتای مانگی 11، ئه‌و شاره‌زایه‌ وتویه‌تی، بۆ ئەمساڵ پێشبینی ناکرێت لەمانگی 11 شەپۆلی پێویستی باران هەبێت بۆیە لەو مانگەدا ئەگەری پەڵە تەنیا بۆ 10%ی ناوچەکان ئەبێت و 90%ی ناوچەکانمان ئەگەری پەڵەدانیان نییە.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ چوارچێوه‌ی خشته‌ی دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتدا، موچه‌ی وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ش دابه‌شكرا، به‌ڵام وه‌ك نوێنه‌رێكی مامۆستایانی گرێبه‌ست ده‌ڵێت، دابه‌شكردنه‌كه‌ موچه‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ستی تێدا نه‌بوه‌ كه‌ نزیكه‌ی 42 هه‌زار مامۆستان.
ئاوێنه‌: عه‌لی ره‌ئوف، یه‌كێك له‌ نوێنه‌رانی مامۆستایانی گرێبه‌ست له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ دوشەممە، موچەی وەزارەتی پەروەردە دابەش کرا كه‌ زیاتر لە 111 هەزار مامۆستان و ئه‌وه‌مان پێخۆشە، بەڵام موچه‌ی نزیکەی 42 هەزار مامۆستای گرێبەست دابەش نەکرا.
ئه‌و نوێنه‌ره‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ست روی كردۆته‌ ده‌می حكومه‌ت و وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم و وتویه‌تی، بۆمان رون بكه‌نه‌وه‌ ئێمه‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ست سه‌ر به‌ چ وه‌زاره‌تێكین.
په‌رله‌مانتارێكى عێراق ئاشكرایده‌كات، بازاڕى كڕین‌و فرۆشتنى كارتى ده‌نگدان له‌شاره‌كانى عێراق گه‌رمه‌و په‌رله‌مانتارێكیش زانیاریى گرنگ له‌وباره‌یه‌وه‌ ئاشكراده‌كات.

ئاوێنە: ئەحمەد جبوری پەرلەمانتارو نوێنەری پارێزگای نەینەوا لەپەرلەمانی عێراق دەڵێت، "بازاڕی ڕەشی کڕین‌و فرۆشتنی کارتی دەنگدان گەرموگوڕە، بەتایبەت لەباشوری شاری موسڵ"، دیاردەی کڕینەوەی کارتی دەنگدان زیادیکردوەو نرخی هەر کارتێکی دەنگدان گەیشتوە 500 هەزار دیناری عێراقی".

به‌وته‌ى ئه‌و په‌رله‌مانتاره‌، "بەنزیکبونەوەی وادەی بەڕێوەچونی هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، لەگەڵ گەرموگوڕبونی بانگەشەی هەڵبژاردن لەلایەن کاندیدان‌و لایەنە سیاسییەکان؛ مامەڵەکردن بەکارتی دەنگدانیش خرۆشاوە، بەڵام مامەڵەو کڕینەوەی کارتەکانی دەنگدان بۆ سوتاندنی کارتی دەنگدانە بۆئەوەی خەڵک بەشداریی دەنگدان نەکەن".

ئه‌وه‌شى وتوه‌، "ناوى هیچ لایه‌نێك ئاشكراناكه‌م، به‌ڵام ئەوانەی کارتی دەنگدەران دەکڕنەوە، بۆ سوتاندنى ده‌نگه‌كانه‌، ئەمەش لەکاتێکدایه‌ کە تەنها 15 ڕۆژ ماوە بۆ هەڵبژاردن‌و دەنگدانی گشتیی، هاوکات پارێزگای نەینەوا دوەم گەورەترین بازنەی هەڵبژاردنە لەعێراق کە 34 کورسی لەخۆدەگرێت، بۆیه‌ له‌م بازنه‌یه‌ ئه‌و بازاڕه‌ زۆر گه‌رمه‌".

جبورى جه‌ختیكردوه‌ته‌وه‌، "ئەوانەی کارتەکان دەکڕنەوە، تەنها کارتەکە سڕدەکەن بێئەوەى دەنگ بەهیچ کاندیدێک بدەن، بۆ هەر کارتێکیش 500 هەزار دینار دەدەن".

هۆشداریداوه‌ لەمەترسی دیاردەکەو دەڵێت:"پێویسته‌ هێزه‌ ئه‌منییه‌کان به‌دواداچون بۆ ئه‌وانه‌ بکەن، کە کارته‌کانی ده‌نگدانیان ده‌فرۆشن‌و ئه‌وانه‌شی له‌پشت ئه‌م دیارده‌ مه‌ترسیداره‌وه‌ن، چونکه‌ ئه‌مه‌ به‌شداریی ده‌نگده‌ران لاواز ده‌کات‌و کاریگه‌ریی له‌سه‌ر نوێنەرایه‌تی باشوری موسڵ لەپەرلەمان ده‌بێت کە ناوچه‌یه‌کە کە بەڕێژەیەکی بەرز بەشداریی لەهه‌ڵبژاردنەکاندا دەکەن".

په‌رله‌مانتاره‌كه‌ى عێراق داوای له‌پیاوانی ئایینی، سه‌رۆک هۆزه‌کان‌و ڕوناکبیران كردوه‌، هۆشیاریی گشتیی ده‌رباره‌ی مەترسییەکانی ئه‌م دیارده‌یه‌ بڵاوبكه‌نه‌وه‌، دەشڵێت، "ئەم کێشەیە یەکێکە لەئاستەنگەکانی پاکیی هەڵبژاردن لەعێراق‌و پێویستی بەهەنگاوێکی خێرای لایەنە پەیوەندارەکانە بۆ پاراستنی پرۆسەی دیموکراسی‌و بەدیهێنانی دادپەروەریی".
هەریەک لە کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان و ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لێدوانی تووندی دژ بەیەک لە بانگەشەی هەڵبژاردندا بەکاردەهێنن و جنێو بە یەکتر دەدەن.
ئاوێنە: لە چاوپێکەوتنێکدا لە وەڵامی پرسیاری ئەوەی لێدوانی چییە لەبارەی ئەو کەسانەی وەڵامی پەیامەکەی بانگەشەی بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتیمانی کوردستانیان داوەتەوە کە لە شاری کۆیە بە لایەنگرانی حیزبەکەی وت، کاروان گەزنەیی وتی: "وەڵامی خەڵکی لەگام نادەمەوە، من هەولێریم و هیواداریشم هەولێرییەکان بۆی تەرجومە بکەن".
فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە (کوردی - کوردی)، وشەی لەگام'ـی بە واتای (کەسێکە کە زۆر کلکەلەقێ و ڕووپامایی بکات، چەورە، زگ لەوەڕێن، گەوج، خوێری، بگەڕ، کەسێکە زۆر ماڵان بگەڕێ، گەڕیدە.-ی(کە.جا.):گەوجی) لێکداوەتەوە و ئەم واتایانەی سەرەوەی بۆ نوسیون.
لە بەرامبەر ئەم قسەیەدا، ئومێد خۆشناو لە هەژماری خۆی لە فەیسبووک نوسیویەتی:
"وەڵامێک بۆ ووتە گێژە لەگامەکەی ینک.
ئێستا زانیم ووتە بێژە لەگام و لەگلەگیەکەی ، ی ن ک، شەکرێکی شکاندوە.
سەیرە پیاو ڕووی هێندە قایم بێت، لەماوەی کەمتر لە دە ساڵی کاری ڕێکخراوەیی، سێ جار بە ئاشکراو دوو جاریش بە نهێنی، ئەو پەت و ئەو باڵ ئەو حزب و حزبۆکەی کردبێ، کەچی ئێستا ڕووی هەبێ قسەبکات!.
کاری لەگامی هی ئەو کەسانەیە نەک هەر بۆ کاربەدەستانی حزب لەگامی بکات، ئەو لەکلەگیە، ئێستا شەش قەدەم بە پێش لەگامی کەوتوە، بەڵکو گەیشتۆتە ئاستێک بۆ پارە دارو بزنس مانەکانیش دەست لەسەر سینگ وەستاوەو لەگامە…!
کاکی برا، ئێمە لەو توخم و تایپانەین، سەر ڕاست، بێمەنت لە هەر کەسێک، دڵ و دەرون و کردارو گفتارمانە یەکەو قەرزداری کەس نیین و درەنگیش نەهاتووین، بەڵکو پەیمانێکمان هەیە بۆ گۆڕو ئەبەدە، ئەویش پەیمانی تا مردن بۆ ڕێ و ڕێبازەکەمان.
نەک وەک خەڵکێک شەو لەسەر پەتێک و ڕۆژیش لەسەر پەتەکەی تر، هەر ئەو جۆرە توخمانە دەبنە پسپۆڕ لە بواری داهێنانی لەگامی و ئێستاش سۆشیال لەگ لەگین.
ئێمە بە باوەڕ دژی لەگامی و ئێوەش بەئیمان لەگام و لەگ لەگی…."
ئەم لێدوانە دژ بەیەکە تووندانە و جنێودان بە یەکتر لە کاتێکدایە، بانگەشەی هەڵبژاردن بەرەو قۆناغەکانی کۆتایی دەڕوات و نزیکدەبینەوە لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق. بەشێکی لایەنگران و بەرپرسانی باڵای حیزبەکانیش، لێدوانەکانیان بۆ بانگەشە و بەدەستهێنانی دەنگی زیاتر، تووند کردووەتەوە و یەکتری بە وشەی جیاواز تۆمەتبار دەکەن یاخود ناراستەوخۆ پەیامی جیاواز بۆ یەکتر دەنێرن.
دوای تورکش ئێرلاین، کۆمپانیای ئەنادۆڵو جێتی تورکیش گەشتی ئاسمانی بۆ سلێمانی و دوو شاری دیکەی عێراق ڕیکدەخات.
ئاوێنە: کۆمپانیای هێڵی ئاسمانیی ئەی جێت ڕایگەیاند، لە سێی تشرینی دووەمدا گەشتەی ئاسمانییەکانی لە ئەنقەرەوە بۆ بەغدا و دوای ئەویش لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی و لە بەسرەش دەست پێ دەکات.
بە پێی ڕاگەیاندراوێکی کۆمپانیاکە، ئەنادۆڵو جێت لە ٢٧ی تشرینی یەکەمدا، یەکەم گەشتی لە ئەنقەرەوە بۆ هەولێر ئەنجامداوە و گەشتەکانی دوو ڕۆژ لە هەفتەیەکدا (یەکشەممان و پێنجشەممان) بەردەوام دەبن.
کۆمپانیاکە بڕیاریداوە لە سەرەتای مانگەکانی تشرینی دووەم و کانوونی یەکەمدا، گەشتی ڕاستەوخۆ لە ئەنقەرە و ئیستانبوڵەوە بۆ سێ شاری دیکەی گرنگی عێراق دەست پێ بکات.
هاوکات کۆمپانیاکە گەشتی ئیستانبوڵ بۆ بەغدا کە یەکێکە لە ناوەندە گرنگەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هەیە، ئامادەکاری دەکات بۆ ئەوەی لە سێی تشرینی دووەمدا یەکەم گەشتی ڕاستەوخۆ لە ئەنقەرەوە بۆ بەغدا ئەنجام بدات، ئەم گەشتانەش سێ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا ئەنجام بدرێن (ڕۆژانی دووشەممە، چوارشەممە و هەیینی).
ئەو گەشتانەی کە لە دووی کانوونی یەکەمدا لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی دەست پێ دەکەن، هەفتانە چوار ڕۆژ دەبێت (ڕۆژانی سێشەممە، چوارشەممە، شەممە و یەکشەممە).
کۆمپانیاکە لە پێنجی کانوونی یەکەمدا گەشتەکانی لە ئیستانبوڵەوە بۆ بەسرە کە دووەم گەورەترین شاری عێراقە دەست پێ دەکات و، گەشتەکانیش سێ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا ئەنجام دەدات (ڕۆژانی سێشەممە، هەیینی و یەکشەممە).
بڕیارە سەرەتای مانگی داهاتوو گەشتە ئاسمانییەکانی هێڵی تورکش ئێرلاینیش بۆ سلێمانی دەستپێبکاتەوە.
بارانبارین لە عێراق دوادەکەوێت و شارەزایەکی بوارەکەش دەڵێت: لە مانگی داهاتوەوە سەرما و گۆڕانی کەشوهەوا ڕوو لە ناوچەکە دەکات.
ئاوێنە: زیاتر لە مانگێک بەسەر وەرزی پاییزدا تێپەڕیوە و تا ئێستا یەکەم باران لە زۆرینەی شوێنەکانی عێراق نەباریوە، لەوبارەیەوە سادق عەتییە شارەزای بواری کەشانسیی ڕایگەیاند: مانگی تشرینی یەکەم بۆ عێراق مانگێکی ڕاگوزەرە بۆ پەڕینەوەی گەرما بەرەو سەرما، دانەبارین لەو مانگەدا شتێکی ئاسایی یە.
ئاماژەی بەوەشدا، کەمبونەوەی نزمەپاڵەپەستۆ لە لە دەریای ناوەڕاست هۆکاری دانەبارین و وشکی وەرزەکەیە.
بە وتەی ئەو شارەزایە لە مانگی نوێوە سەرمای تەواو ڕوو لە عێراق دەکات و هەست بە گۆڕانی کەشوهەوا دەکرێت، بەرزترین پلەکانی گەرما لە شارە عێراقییەکانیش 30 بۆ 36 پلەی سیلیزییە.
ئەوەش لە کاتێکدایە تا ئێستاش لە هەرێمی کوردستان بارانی پاییزە نەباریوە و تەنها لە هەندێک ناوچە یەکجار بارانێکی کەم باریوە، بۆ ئەم مانگەش هیچ بارانبارینێک پێشبینی نەکراوە، بەرزترین پلەکانی گەرماش لەنێوان 20 بۆ 33 پلەی سیلیزییدایە.
مەحمود مەشهەدانی، سه‌رۆكی په‌رله‌مانی عێراق وه‌ڵامی وته‌كانی مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حومه‌تی هه‌رێم له‌باره‌ی كه‌ركوك دایه‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، قسەكانی مەسرور بارزانی لەبارەی كوردستانییبونی كەركوك نییە جێگه‌ی قبوڵکردن نییە و پارتی دیموکرات لە كەركوك ڕوبه‌ڕوی قەیرانی ناوخۆیی بوەته‌وه‌.
ئاوێنە: مەحمود مەشهەدانی له‌میانی چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی العهد، له‌باره‌ی پۆستی سه‌رۆكی په‌رله‌مانه‌وه‌ باسی له‌وه‌كردوه‌، "زۆرینەی هێزە سونییەكان لەگەڵ ئەوەن سوننەكان پۆستی سەرۆكی پەرلەمان وەربگرنەوە، دیاریكردنی كەسێكیش بۆ ئەو پۆستە هێزە سونییەكان پێكەوە بڕیاری لێدەدەن، رەتكردنەوەی گەڕانەوەی محەمەد حەلبوسی بۆ سەرۆكی پەرلەمان لەلایەن پارتی دیموكراتی كوردستانەوە، دەبێت بە هەند وەربگیرێت".
په‌یوه‌ست به‌ قسه‌كانی مه‌سرور بارزانی سه‌باره‌ت به‌ ناسنامه‌ی كه‌ركوك، مەشهەدانی وتی، "قسەكانی مەسرور بارزانی لەبارەی كوردستانییبونی كەركوك نییە جێگه‌ی قبوڵکردن نییە و پارتی دیموکرات لە كەركوك ڕوبه‌ڕوی قەیرانی ناوخۆیی بوەته‌وه‌ و ئاستی جەماوەریی بەرامبەر بە یەکێتی دابەزیوە، کەرکوکیش لە سەقامگیرییەکی بێوێنەدایەو ناگەڕێتەوە بۆ رابردو".
مەشهەدانی لەسەر لێدوانەکەی نێردەی ئەمریکا کە دەڵێت "عێراق جارێکی دیکە گەورە دەکاتەوە"، ڕایگەیاند، "بەڕاستی عێراق گەورەیە، تەنانەت پێغەمبەر محەمەد عێراقی بوە، هەروەها هۆزەکانی عێراق ئەوانەن کە شکست بە دەجالێکی یەک چاو دەهێنن تاوەکو پێغەمبەر عیسا دێت لەگەڵ ئێمە نوێژ بکات"
ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ بازاری سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر، له‌ ئه‌نجامی شه‌ڕی نێوان دو كه‌س، یه‌كێكیان كوژرا.
ئاوێنه‌: ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ناو بازاڕی سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر ده‌مه‌قاڵێ له‌نێوان دو كه‌س دروست بوه‌و له‌ ئاكامدا یه‌كێكیان ته‌قه‌ی له‌وی دیكه‌یان كردوه‌و به‌ سه‌ختی برینداری كردوه‌.
به‌پێی زانیارییه‌كان هێزه‌ ئه‌منییه‌كان زو گه‌یشتونه‌ته‌ شوێنی روداوه‌كه‌ كه‌ نزیك بون له‌وێوه‌و ته‌قه‌كه‌ره‌كه‌ خۆی راده‌ست كردون.
برینداره‌كه‌ دوای گواستنه‌وه‌ی بۆ نه‌خۆشخانه‌ به‌هۆی سه‌ختی برینه‌كه‌یه‌وه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌. پاشان ته‌رمه‌كه‌ی بۆ پزیشكی دادی هه‌ولێر گواستراوه‌ته‌وه‌و پاش توێكاری ته‌رمه‌كه‌ی راده‌ستی خێزانه‌كه‌ی كراوه‌ته‌وه‌.
تاوه‌كو ئێستا لایه‌نه‌ ره‌سمییه‌كان له‌باره‌ی روداوه‌كه‌ هیچ لێدوانێكیان نه‌داوه‌و هێشتا هۆكاری شه‌ڕه‌كه‌ نه‌زانراوه‌.
ئەمڕۆ یەکشەممە دەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر پووچەڵکردنەوەی پیلانێکی تیرۆریستی بۆ بە ئامانجگرتنی رێبوار تەها پارێزگاری کەرکووک ڕاگەیاند.
ئاوێنه‌: لە بەیاننامەیەکی لەدەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆری عێراق دەڵێت: "ئۆپەراسیۆنێکی هەواڵگریی چۆنایەتی، کە چەند مانگێکی خایاند، و دوای کوشتنی پێشوەختە دوو تیرۆریستی داعش و سکانکردنی مۆبایلەکانیان و شیکردنەوەی ئەو زانیارییانەی دەستیان کەوتووە،  دەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر، بە هەماهەنگی لەگەڵ بەرێوەبەرایەتی بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر لە سلێمانی، توانیانە پیلانێکی پووچەڵ بکەنەوە، کە پارێزگاری کەرکوک بکاتە ئامانج بە تەقاندنەوەی ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە گەڕەکێکی نیشتەجێبوون لە پارێزگای کەرکوک".
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بەوە کراوە، کە دەست بەسەر ماتۆڕسکیلەکەدا گیراوە و هەڵوەشێنراوەتەوە بەبێ ئەوەی هیچ زیانێکی بەرچاوی هەبێت، و لە شوێنێکی سەلامەتدا تەقێنراوەتەوە.
عومەر چەلیک، وته‌بێژی پارتی داد و گه‌شه‌پێدان-ئاكپارتی سەبارەت بە هەنگاوەكەی په‌كه‌كه‌ بۆ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ سنوری توركیا رایگه‌یاند، لەگەڵ بەردەوامکردنی پرۆسەکەدا، بەم هەنگاوە چوارچێوەی ئه‌رێنی لیژنه‌كه‌ی په‌رله‌مان بۆ پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری، ڕونتردەبێتەوە.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، په‌كه‌كه‌ له‌هه‌نگاوێكدا بڕیاریدا به‌ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ نێو توركیاوه‌ بۆ قه‌ندیل، وته‌بێژی ئاكپارتی له‌وباریه‌وه‌ په‌یامێكی بڵاوكرده‌وه‌.
عومەر چەلیک رایگه‌یاند، هەنگاوەكەی ئەمڕۆ پێشهاتێكی نوێ دەبێت، ئەمەش ئەنجامێکی ڕون و ئاشکرای پێشکەوتنە لە نەخشەڕێی "توركیای بێ تیرۆردا".
چەلیک تیشکی خستە سەر كاره‌كانی لیژنه‌ په‌رله‌مانییه‌كه‌و وتی، کارەکانی لیژنه‌كه‌ جارێکی تر نیشانیدا کە “بکەری سیاسی”ـی پرۆسەکە ئیرادەی نەتەوەییە.
وتیشی، لەدژی هەمو جۆرە ئاژاوەگێڕییەک دژی پرۆسەکە، پێویستە هەمووان زۆر بە وریاییەوە مامەڵەبکەن.
باسی لەوەشکرد، ئێمە هەست بە هەوڵە سیاسی، هەواڵگری و تێکدەرە ڕاستەقینەکان دەکەین، لەدژی ئەمە، بە بڕیاردارییەوە درێژە بە نەخشەڕێیەکەمان دەدەین، پشتگیریی لە پارتە خاوەن تێڕوانینە جیاوازەکان و بوونیان، دەوڵەمەندییەو هێز دەداتە پرۆسەکە.
چەلیک لە کۆتایشدا وتی: ئێمە ڕێگە نادەین بەو تاوانبارییە ناڕەوایانەی کە پرۆسەکە لە ره‌وتی خۆی دووردەخەنەوە و ئەو مامەڵەی کە نەخشەڕێیەکە ژەهراوی دەکەن، بە پشتیوانیی هەر هاووڵاتییەکمان و بە ئامانجی خۆمان بۆ یەکێتیی مێژوویی و خوشک-برایەتی، بەرەو ئامانجەکانمان دەڕۆین.
پاش ده‌ستگیركردنی له‌ هه‌ولێر له‌سه‌ر سكاڵای پارتی، كه‌مێك پێش ئێستا شوان عادل، بەڕێوەبەری كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی لە هەولێر بە کەفالەت ئازادکرا.
ئاوێنه‌: شوان عادل، بەڕێوەبەری كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بە کەفالەت ئازادکرا دوای ئەوەی دادوەر لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی فەرمانی زیندانیکردنی بۆ دەرکرد.
سکاڵاکەی شوان عادل پەیوەندی بە بەرنامەیەکی ئێن ئاڕتییەوە هەبوه‌ کە لەساڵی 2021 پەخشکراوەو تیایدا هاوڵاتییەک هێرش دەکاتە سەر پێشمەرگە. دەزگای ئەیلولی پارتی وەک تەشهیر سکاڵاکەی تۆمارکردبو.
واده‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ی نێوان وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا كه‌ بڕیاربو دوسبه‌ی سێشه‌ممه‌ به‌ڕێوه‌بچێت دواخرا.
ئاوێنه‌: بڕیاربو دوسبه‌ی سێشه‌ممه‌ 28ی تشرینی یه‌كه‌م، وه‌فدی ئیمراڵی ده‌م پارتی و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری كۆبونه‌وه‌ی سێیه‌م ئه‌نجام بده‌ن، به‌ڵام به‌پێی میدیاكانی توركیا كۆبونه‌وه‌كه‌ بۆ 30ی تشرینی یه‌كه‌م دواخراوه‌.
میدیاكانی توركیا هێمایان بۆ ئه‌وه‌ كردوه‌ كه‌ كۆبونه‌وه‌كه رۆژی 30ی ئه‌م مانگه‌‌ له‌ كۆشكی سه‌رۆكایه‌تی به‌ڕێوه‌ده‌چێت به‌ڵام هێشتا سه‌عاته‌كه‌ی نه‌زانراوه‌.
وه‌فدی ئیمراڵیی دەم پارتی پێشتر دوجار لەگەڵ ئەردۆغان بۆ تاوتوێكردنی هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری کۆبوبونەته‌وه‌، كۆبونه‌وه‌ی یه‌كه‌م ڕۆژی 10ـی نیسانى ئەمساڵ و كۆبونەوەی دوەمیش ڕۆژی 7ـی تەمموزی ئەمساڵ ئەنجامدرا.
سەنتەری میترۆ بۆ داکۆکی لە مافی رۆژنامەنووسان رایدەگەیەنێت "وەک دوژمن سەیری ئێن ئارتی دەکرێت" داوای ئازادکردنی بەڕێوەبەری ئێن ئارتیش دەکات.
ئاوێنە: سەنتەری میترۆ رایگەیاندووە، ئەمڕۆ 26ی تشرینی یەكەمی 2025، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی شوان عادل دەركرد، پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردووە.
میترۆ ئاماژەی بەوەکردووە، بە پێی بە دواداچوونی رۆژانەی ئەوان بۆ رەوشی ئازادی رۆژنامەگەری، پەیامنێرانی كەناڵی ئێن ئارتی، لە زۆربەی شارەكانی هەرێمی كوردستان، فشار دەخرێتە سەریان و ئازادی كاركردنیان بەرتەسك دەكرێتەوە.
هەروەها دەڵێت "رۆژی هەینی 24ی تشرینی یەكەمی 2025 لە ناحییەی شەمامكی سەر بە قەزای ناوەندی هەولێر هێرشكرایە سەر تیمی ئێن ئارتی بۆ ماوەیەك دەستبەسسەركران".
سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت.
میترۆ دەڵێت، هەرێمی كوردستان لە یاساداناندا، وەك یاساكانی رۆژنامەگەری، مافی زانیاری، رێكخستنی خۆپیشاندان، بەرەنگاربوونەوەی توندوتیژی خێزانی، لە بەشەكانی تری عێراق، پێشكەوتووترە، بەڵام عیبرەت لە جێبەجێكردنیاندایە.
سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت، شوان عادل بەڕێوەبەری NRT بە كەفالەتی شوێنی كاری ئازاد بكرێت.
ئێوارەی ئەمڕۆ، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بڵاودەکاتەوە.
ئاوێنە: هونەر جەمال، وتەبێژی وەزارەتی دارایی راگەیاند؛ ئێوارەی ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی دوای ئەنجامدانی رێککارە پێویستەکانی خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران و فەرمانبەران بڵاودەکاتەوە.
سبەی دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت و لە سێ رۆژدا تەواوی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی بڵاویکردەوە؛ تەمویلی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی فیدراڵەوە خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی.
کەشناسی هەرێم کەشی پێشبینیکراوی ٤٨ کاتژمێری داهاتووی بڵاوکردەوە و جەخت لە نزم بوونەوەی پلەکانی گەرما دەکاتەوە و دەڵێت" خۆڵ دەبارێت".
ئاوێنە: بە گوێرەی پێشبینییەکانی کەشناسی هەرێم ئەمڕۆیەك شەممە کەشی ئاسمان ساماڵ وپەڵەهەور دەبێت لە کاتەکانی ئێوارەدا ئەگەری دورست بوونی تۆزێکی سووک هەیە لە هەندێ ناوچەدا و پلەکانی گەرما  نزم دەبێتەوە بە  ( ٢-٣ ) پلە  بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ وەک لەسەر نەخشەی خوارەوە ئاماژەی پێدراوە .
ئاشکراشی کردووە کە سبەی دوو شەممە کەشی ئاسمان ساماڵ وپەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : ٢٩ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٧ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٧ پلەی سیلیزی
زاخۆ  : ٢٨  پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٧ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٧ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢٠ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
لەلایەن حكوومەتی هەرێمی كوردستانەوە دەیان كەسی تر دامەزرێنران و ناوەكانیان بڵاو دەكرێتەوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەكشەممە 26ـی تشرینی یەكەم، ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان بڵاوی كردەوە، لەسەر بنەمای جێبەجێكردنی فەرمانی ئەنجوومەنی وەزیران/ سەرۆكایەتیی دیوان ژمارە 3729 لە 2025/10/6، تایبەت بە دامەزراندنی 28 كەس بەشێوەی گرێبەست دامەزرێنران.
ئاماژە بەوەش كراوە، ئەو دامەزراندنە لەسەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەكانی گەرمیان/ سەرۆكایەتیی شارەوانیی كفری لەسەر داهاتی ناوخۆیە.
روون كراوەتەوە، ئەم ناوانەی بڵاو كراونەتەوە، بە زووترین كات وێنەیەك لە بڕوانامە و كۆپی ناسنامە ڕادەستی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەكانی گەرمیان بكەن.
هەسەدە ڕایگەیاند، ئێوارەی دوێنێ کۆمەڵێک چەکداری نەناسراو هێرشیان کردووەتە سەر خاڵێکی هێزەکانیان و دەستبەجێ لەلایەن شەڕڤانانی قەسەدەوە وەڵامی هێرشەکە دراوەتەوە.
ئاوێنە: ناوەندەی ڕاگەیاندنی هێزەکانی سووریای دیموکراتیک -هەسەدە، سەبارەت بە هێرشێکی ژمارەیەك چەكدار و وەڵامدانەوەیان لەلایەن شەڕڤانانەوە ڕاگەیاندراویکی بڵاوکردەوە کە تیایدا هاتوە، گرووپێکی چەکدار کە نەزانراوە سەر بە چ لایەنێکن، ئێوارەی ٢٥ـی تشرینی یەکەم هیرشی کردووتە سەر خاڵێکی هێزەکامان لە شارۆچکەی حەمامی ڕۆژهەڵاتی کانتۆنی دێرەزۆز.
ڕاشیگەیاند، هێرشەکە لە قۆڵی ڕۆژئاوای ڕووباری فوراتەوە بە گولەی ئار بی جی ئەنجام دراوە، شەڕڤانان دەستبەجێ وەڵامی هێرشەکەیان داوەتەوە و دەستکراوە بە گەڕان بە دوای هێرشکەران و ناسینەوەیاندا.
هەسەدە لە کۆتایشدا دەڵێت: دوای بەرپەرچدانەوەی هێرشەکە، ئارامی و ئاسایش بۆ هەرێمەکە گەڕاوەتەوە، هەمیشە بۆ پاراستنی ئاسایشی هاوڵاتییان هەمیشە لە ئامادە باشیدادەبین.
وه‌زاره‌تى دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم ئاشكرایكرد، پارە بۆ مووچەی مانگی هەشت خرایەسەر حسابی وەزارەتی دارایی هه‌رێم.
ئاوێنە: وه‌زاره‌تى دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم ئاشكرایكرد، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر تەمویلی موچەی مانگی ئاب خراوه‌ته‌سه‌ر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم.
وه‌زاره‌تى دارایی باسى له‌وه‌كردوه‌، ئه‌مڕۆ 945 ملیارو 817 ملیۆن دینار وەک تەمویلی موچەی مانگی ئابی فەرمانبەران‌و موچەخۆرانی هەرێم، خراوه‌ته‌سه‌ر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی هەرێم، لەلقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق.
سه‌رچاوه‌یه‌كیش له‌وه‌زاره‌تى دارایی هه‌رێمه‌وه‌ ئاشكرایكردوه‌، لیستى موچه‌ى مانگى هه‌شت چه‌ند ڕۆژێك له‌مه‌وبه‌ر ئاماده‌كراوه‌و له‌دوو كاتژمێرى داهاتودا ڕاده‌گه‌یه‌نرێت‌و له‌ماوه‌ى سێ ڕۆژدا موچه‌ى سه‌رجه‌م وه‌زاره‌ت‌و ده‌سته‌كان دابه‌شده‌كرێت.
لە چوارچێوەی بانگەوازییەکەی عەبدوڵڵا ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12یەمینی پارتی کرێکارانی کوردستان "پەکەکە"، بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی هەنگاوێکی دیکەی بۆ قۆناغی دووەمی پرۆسەکە نا و بەشێکی هێزەکانی لە سنووری تورکیاوە کشاندەوە.
ئاوێنە: لە بەیاننامەکەدا بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی رایگەیاندووە، "پێویستە یاسای راگوزەری تایبەت بە ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتیک ده‌ربكرێن".
ئەوەش هاتووە، "ئه‌م هه‌نگاوه‌ مێژووییانه‌ی لایه‌نی كورد كه‌ به‌ پێشه‌نگایه‌تی عه‌بدوڵڵا ئۆجالان و پەکەکە ئه‌نجامی دان، كاریگه‌رییه‌كی قوڵی له‌ كه‌شوهه‌وای سیاسی و كۆمه‌ڵایه‌تی توركیا كرد و گیان و ئیراده‌یه‌كی نوێی له‌ بواری ئاشتی و دیموكراتیزه‌بووندا خسته‌ڕوو. ئه‌م هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا".
بەیاننامەی هەنگاوی کشانەوەی پەکەکە لە تورکیا لەلایەن سەبری ئۆك، ئەندامی دەستەی رێڤەبەری كەجەكە و ئەندامی دەستەی بەڕیوەبەری یەژاستاری سەرحە بێژین دەرسیم و فەرماندەی فەرمانداری هەپەگە دەڤرین پالو و بە بەشداری 25 گەریلا خوێندرایەوە.
دەقی بەیاننامەکە بەمشێوەیەیە:
دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جدی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردوو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆك كۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستی پێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی "ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک”ـی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان له‌ ٢٧ـی شووباتی ٢٠٢٥ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت، به‌ قۆناخێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیاردا ده‌گوزه‌رێت.

ئێمه‌ی لایه‌نی كورد له‌لایه‌ن خۆمانه‌وه‌ له‌ ماوه‌ی هه‌شت مانگی ڕابردوودا له‌سه‌ر بنچینه‌ی بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک هه‌نگاوی گه‌وره‌ی مێژووییمان نا. دوابه‌دوای بانگه‌وازییه‌كه‌ و له‌ ڕۆژی ١ـی ئاداردا به‌ ئامانجی به‌رقه‌راركردنی زه‌مینه‌یه‌كی ئارام و ئاسووده‌ بۆ گفتوگۆكردن ئاگربه‌ستمان ڕاگه‌یاند. ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان به‌ ڕێبازی گونجاو ئاراسته‌ی نیشاندا و له‌سه‌ر ئه‌و بنه‌مایه‌ش پەکەکە له‌ ڕۆژانی ٥-٧ـی ئایاردا، ١٢ـیە‌مین كۆنگره‌ی خۆی سازدا و بڕیارماندا به‌ كۆتاییهێنان به‌ هه‌بوونی ڕێكخراوه‌یی پەکەکە و ستراتیژییه‌تی تێكۆشانی چه‌كداری و ئه‌و بڕیاره‌شمان له‌سه‌ر زیاد كرد كه‌ ته‌نیا به‌ سه‌رپه‌رشتی ڕاسته‌وخۆیانه‌ی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌توانرێت پراكتیزه‌ بكرێن. دوای دوو مانگ و له‌ ١١ـی ته‌مووزدا، دوای بانگه‌وازی به‌دیمه‌نی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان گرووپی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک کە له‌ ٣٠ كه‌س پێكهاتبوو و به‌ پێشه‌نگایه‌تی هاوسه‌رۆكی كۆنسه‌ی به‌ڕێوه‌به‌ری کەجەکە به‌سێ هۆزات، له‌ مه‌راسیمێكدا چه‌كه‌كانیان سووتاند و به‌ ڕوونی و كرداریی هه‌ڵوێست و به‌ بڕیارداریمانەوە له‌ كۆتاییهێنان به‌ تێكۆشانی چه‌كداری سه‌لماند.

ئه‌م هه‌نگاوه‌ مێژووییانه‌ی لایه‌نی كورد كه‌ به‌ پێشه‌نگایه‌تی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان و پەکەکە ئه‌نجامی دان، كاریگه‌رییه‌كی قوڵی له‌ كه‌شوهه‌وای سیاسی و كۆمه‌ڵایه‌تی توركیا كرد و گیان و ئیراده‌یه‌كی نوێی له‌ بواری ئاشتی و دیموكراتیزه‌بووندا خسته‌ڕوو. ئه‌م هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا.

سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان و بزووتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌موو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتووه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناخه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتیک و برایه‌تی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناخی دووه‌م بگه‌یه‌ندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینه‌ له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو. كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتوون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ئێستاكه‌ لێره‌ ئاماده‌ن و به‌شدارن له‌م کۆنگرە ڕۆژنامەنووسییەدا. هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر.
بێگومان پراكتیك ده‌بێته‌ نیشانده‌ری ئاستی كاریگه‌ری ئه‌م هه‌نگاوانه‌مان. به‌ڵام ئه‌م هه‌نگاوه‌ كردارییانه‌شمان جارێكی تر به‌بڕیاربوون و هه‌ڵوێستی ڕوونمان سه‌باره‌ت به‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ ده‌سه‌لمێنێت.

زۆر ڕوون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـوە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـی پەکەکە بوون. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن.

بانگه‌وازییه‌كه‌مان بۆ تێكڕای گه‌له‌كه‌مانه‌ به‌تایبه‌تیش ژنان و گه‌نجان. ڕۆژ؛ ڕۆژی چاوه‌ڕوانیكردن نییه‌، ڕۆژی تێكۆشانی ڕێكخراوه‌ییه‌ بۆ به‌دیهێنانی ژیانی ئازادی و دیموكراسی. هه‌ر بۆیه‌ هه‌ر كه‌سێك خۆی له‌م ژیانه‌دا ده‌بینێته‌وه‌ پێویسته‌ له‌ ئاستی هه‌ڵمه‌تی سه‌رتاسه‌ریدا بۆ سه‌ركه‌وتنی "پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی” تێبكۆشێت.

مانیفێستی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک مسۆگه‌ر سه‌رده‌كه‌وێت.

٢٦/١٠/٢٠٢٥

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی”
ئەمڕۆ لە شارەدێی سیروان و شارۆچکەی ڕانیە، نەوتی سپی ماڵان دابەش دەکرێت کە هەر بەرمیلێکی بە 104 هەزار دینارە.
ئاوێنە: ڕاگەیاندنی قایمقامیەتی قەزای ڕانیە، ئاگاداری هاووڵاتیان دەکاتەوە پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت بەردەوام دەبێت پێویستە هاووڵاتیان سەردانی بریکارەکانی خۆیان بکەن بەمەبەستی دڵنیابوونەوە لە کارتی وەرگرتنی نەوت، چونکە هەر هاووڵاتییەک کارتی نەوتی بەسەرچووبێت ئامێرەکە ناتوانێت قبوڵی بکات و پێویستە سەردانی دارایی ڕانیە بکات بۆ ئەوەی بەزووترین کات کارتەکانیان بۆ کارا بکرێت.
ئەوەشی وتوەە: بڕیاری لیژنەی سوتەمەنیمان وایە پرۆسەی دابەشکردن لە گەرەکی (ڕۆژستی، بیتوێن ستی، ڕانیەی نوێ، دابان، تیتۆکە، ماردین کۆدۆ ئازادی داستان کارۆخ شارەوانی ) دەست پێبکات کە بڕی (40) تانکەر پێشنیوەڕۆ لەلایەن لیژنەی سوتەمەنی دابەشی گەرەکەکانی ناو ڕانیە دەکرێت.
هاوکات لیژنەی سووتەمەنی شارەدێی سیروان لە ئاگادارییەكدا بۆ هاووڵاتییانی سنوورەکەی ئاماژەی بەوەكردووە، ئەمڕۆ یەکشەممە نەوت دابەش دەکرێت.
ڕاشیگەیاندووە، پێداویستیەکانی وەرگرتنی نەوت بریتیە لە کارتی ئەلکترۆنی نەوتی سیروان و بڕی 104 هەزار دینار.
دوای دابەشكردنی نەوت لە قەزا و ناحیەكان و ناوچە شاخاویەكان، دابەشكردنی نەوت لەناو شارەكان دەستپێدەکات و هەر ماڵێک بڕی 200 لیتر نەوتی بە بڕی 104 هەزار دینار پێدەدرێت.
وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێم له‌باره‌ى كاره‌باى 24 كاتژمێرییه‌وه‌ ڕونكردنه‌وه‌یه‌ك بڵاوده‌كاته‌وه‌، وته‌بێژى وه‌زاره‌ته‌كه‌ش دڵنیاییه‌ك به‌هاوڵاتیان ده‌دات‌و ده‌ڵێت، "نە کەمدەبێتەوە، نە نرخی کارەباش بەرزدەبێتەوە".

ئاوێنە: ئومێد ئەحمەد وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێم له‌لێدوانێكدا ڕایگه‌یاندوه‌، "ئەوەی لەبارەی کەمکردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێریی‌و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لەوەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە، دورە لەڕاستیەوە، ئه‌وه‌ تەنها بۆ بازاڕگەرمکردن‌و بەلاڕێدابردنی خەڵکە".

وته‌بێژى وه‌زاره‌تى كاره‌با باسى له‌وه‌شكردوه‌، "ئێمە فۆکسمان لەسەر فراوانکردنی پڕۆژەی ڕوناکی‌و ئەو شوێنانەیە کە کارەبای 24 کاتژمێریان هەیەو خراونەتە ناو پڕۆژەی ڕوناکی، ئەگەر گرفتی تەکنیکی‌و کەموکوڕی هەبێت چارەسەریان دەکەین".

ئومێد ئه‌حمه‌د ئه‌وه‌شى ڕونكردوه‌ته‌وه‌، "هەموو توانای خۆمان خستوەتەگەڕو ئەم زستانە یەکەم ئەزمونی کارەبای 24 کاتژمێری دەبێت‌و بە50%ی هاوبەشانەوە داخلی ئەم وەرزە دەبین، بۆیە هەوڵەکان بۆ ئەوەن ئەم خزمەتگوزارییە وەکو خۆی بەردەوامبێت".

ئه‌وه‌شى وت، "ئەگەر هەر گرفتێک لە کارەبادا دروستببێت، ئەوا حکومەت لەگەڵ مۆلیدە ئەهلییەکان کۆنتاکتی هەیە، بۆیە تاوەکو چارەسەرکردنی گرفتەکە مۆلیدەکان کاریان پێدەکرێت تاوەکو خەڵک بێ کارەبا نەبن، ئەمەش بەبێبەرامبەر دەبێت".

جه‌ختیشیكرده‌وه‌، "ئێمە مانگانە دوو ملیۆن دینار بەمۆلیدە ئەهلییەکان دەدەین، بۆ ئەوەی لەکاتی دروستبونی هەر گرفتێکی تەکنیکی کاریان پێبکەین‌و خەڵک بێ کارەبا نەبن".

وته‌بێژى وه‌زاره‌تى كاره‌با دڵنیایی ئه‌وه‌شیدا، "لەوەرزی زستاندا خواست لەسەر کارەبا بەرزدەبێتەوە، بەڵام نرخی کارەبا هەر وەکو خۆیەتی کە لەئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری لەسەردراوە، زیادبونی پارەی کارەباش دەکەوێتەسەر ڕێژەی بەکارهێنانی کارەبا لەلایەن خەڵکەوە".
رۆژی ھەینی ٨ـی ئابی ‌٢٠٢٥، دوو گەنجی کورد بەمەبەستی بەشداری کردن لەپێشبڕکێیەکی ئۆفڕۆد لەپاڕکی سمایلاند لەکەرکوک بەشەقامی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی بەرەو گەڕەکی عەدەن بەڕێکەوتن، لەبەردەم فڕۆکەخانەی کەرکوک رۆژنامەنووسێکی عەرەب ڤیدیۆی ئۆتۆمبێلەکانیانی کرد و دواتر لەتۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبوک بڵاوی کردەوە، کە ئاڵای ئەمریکایان ھەڵکردبوو، گوتی ئەو دوو شۆفێرە،کە تەمەنیان لەنێوان ١٨بۆ٢٠ساڵان بوو، ئیستفزازی خەڵکیان کردووە، چونکە ئەوکاتە ھێشتا چللەی ئیمام حسێن تەواو نەبووبوو.
لەسەر قسەی ئەو رۆژنامەنووسە و بەبێ بوونی سکاڵا و پاش کەمتر لەکاتژمێرێک مەفرەزەیەکی بنکەی پۆلیسی میقداد لەبەردەم پاڕکی سمایلاند ئەو دوو گەنجە دەستگیرکردو کاتێکیش بردرانە بەردەم دادوەری ئێشکگر، دادوەر پێی سەیربوو خەڵک لەسەر ئاڵای ئەمریکا دەستگیرکراوە، بەڵام ئەو گەنجانە ھەفتەیەک لەزیندان ھێڵدرانەوە و پاش فشارێکی زۆر و پەیوەندی دۆستانەی کەسوکاری گیراوەکان دادوەر بەکەفالەت ئازادیانی کرد و کەیسەکەشیانی دانەخست.
ھەفتەی پێشووش بەدیاریکراو رۆژی سێشەممە ٢١ـی تشرینی دووەم، لەشارۆچکەی خورماتوو،‌ ١١ گەنجی کورد لەکاتی ھەڵکردنی ئاڵای کوردستان لەسەر ئۆتۆمبێلەکانیان و ئەنجامدانی بانگەشەی ھەڵبژاردن بۆبەرپرسێکی کورد دەستگیرکران، دوای چەند کاتژمێرێک و لەژێر فشاری بەرپرسانی کورد لەخورماتوو ئازادکران.
دوێنێ ھەینی کاژاوەی ئۆتۆمبێلەکانی بەرەی تورکمانی بەنێو شەقامەکانی کەرکوک سوڕاونەتەوە و لەپاڵ ئاڵای خۆیان ئاڵای تورکیای داگیرکەریشیان بەرزکردبووەوە، ئەرشەد ساڵحی سەرۆکی لیستەکەشیان لەکاتی بانگەشە بۆئیستفزاز کردنی خەڵک چەندین جار گوتی "کەرکوک شارێکی تورکیایە و تورکییە"، بەڵام ھیچ کەسێکیان لەسەر ئەو قسانە دەستگیرنەکران، ھەربۆیە ئێوارەی دوێنێ ھەینی چوونە سەر بازاڕی گەڕەکی کوردستان لەشارەدێی پردێ و جنێو و قسەی ناشرینیان بەگەنجانی کورد داوە و شەوی رابردووش گەنجێکی کورد باسی لەوەکرد، کە لەلایەن تورکمانەکانەوە بەشێوەیەکی ناڕاستەوخۆ وشەی (سەگ)یان بەرامبەر گەنجانی کورد بەکارھێناوە و ھێزێکی پۆلیسی پردێش ھەوڵیداوە پشێوی درووستنەبێت، بەڵام لایەنگرانی حەشدی تورکمانی، کە لەگەڵ بەرەی تروکمانی بوونە، ھەڵیانکوتاوەتە سەر ھێزەکەی پۆلیسی پردێ و گەنجانی کوردی پردێش ھەوڵی بەرگری کردنیان لەپۆلیسەکانی پردێ داوە.
ئەم رووداوانە لەئەنجامی بێ ھەڵوێستی بەرپرسانی کورد لەکەرکوک و ناوچە جێناکۆکەکان دێت، چونکە ئەوان بێ ھەڵوێست بوون لەو سوکایەتییانەی لەکەرکوک و خورماتوو رۆژانە بەرامبەر بەگەنجانی کورد دەکرێت، بۆیە عەرەب و تروکمان دەیانەوێت خۆیان بەسەر گەنجانی کوردی ئەو ناوچانە زاڵ بکەن و تۆڵەی شکستی سیاسییەکانیان لەگەنجانی کوردی کەرکوک و خورماتوو بکەنەوە.
ھاوکات رووداوەکانی ئێستای کەرکوک، کە چەند جارێک بەشاری تورکیا ناوبراوە و ئاڵای تورکیا لەبانگەشەی ھەڵبژاردن بەکارھێندراوە، لەچوارچێوەی پیلانێکی دەزگای ھەواڵگری تورکیا (میت) دێت ئەمەش بۆ ئەنجامنەدانی ھەڵبژاردن و شاردنەوەی شکستی ئەو لایانەنانەی، کە لایەن دەوڵەتی تورکیا و دەزگای ھەواڵگری تورکیاوە پاڵپشتیان دەکرێت و ئاراستە دەکرێن.
سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا ئاشکراشیکرد، ئەم هەفتەیە مووچەی مانگی هەشت دەدرێت، دەشڵێت "ئەگەر بابەتەکە بە سیاسی نەکرێت ئەمساڵ ھیچ مووچەیەکی خەڵکی کوردستان نافەوتێت".
ئاوێنە: فارس عیسا، سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا بە ماڵپەڕی فەرمیی پارتی دەڵێت "ئەم ھەفتەیە مووچەی مانگی ھەشت دەدرێت، بڕیارە ھیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت، چونکە بەپێی یاسای بودجە نابێت ھیچ مووچەیەک بفەوتێت".
عیسا وتیشی "رۆژی پێنجشەممە کاتژمێر ٣:٠٠ـی دوای نیوەڕۆ لەگەڵ وەزارەتی دارایی و ئەمینداریەتی گشتی ئەنجومەنی وەزیران کۆبووینەوە، کاتژمێر ٣:٣٠ خولەکی ھەمان ڕۆژ بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق واژۆکرا و گشتاندنی بۆ کرا بۆ ئێمە، وەزارەتی پلاندانان، وەزارەتی نەوت و دارایی عێراق، سوپاسی جێگری ئەمینداری ئەنجومەنی وەزیران دەکەین کە زۆر ھاوکاری ئێمەی کرد، بۆیە ئەم ھەفتەیە موچە رەوانە دەکرێت".
لەبارەی یاسای بودجەشەوە، سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا رایگەیاند "یاسای بودجە تا کۆتایی ئەمساڵە و پێویستە ھەموو خەڵکی عێراق سودی لێ وەرگرن، ھەرێمی کوردستانیش بەھەمان شێوە، بۆیە ئەگەر بابەتەکە بەسیاسی نەکرێت، ئەمساڵ ھیچ مووچەیەکی خەڵکی ھەرێمی کوردستان نافەوتێت".
ئەندامی سەرکردایەتی کۆمەڵی دادگەری پاش ئەوەی دەستلەکار کێشانەوەی خۆی لە حزبەکەی راگەیاند، لەوبارەیە بەئاوێنە دەڵێت "کێشەکە هەڵبژاردن نییە، بەڵکو بابەتێکی خودی و حزبەکەمە".
ئاوێنە: ئه‌مڕۆ شه‌ممه محه‌مه‌د جه‌لیل، ئه‌ندامی سه‌ركردایه‌تی كۆمه‌ڵی دادگه‌ریی كوردستان له‌میانی رونکردنەوەیەدا ئاشکرایکرد "من محه‌مه‌د جه‌لیل حسێن، ئەندامی سەرکردایەتی کۆمەڵی دادگەری، دەستلەکار کێشانەوەی خۆم لە کۆمەڵی دادگەری ڕادەگەیەنم، لەدوای هەڵبژاردن هۆکارەرەکەی ڕوون دەکەمەوە".
لەوبارەیەوە محەمەد جەلیل لەلێدوانێکدا تایبەت بە ئاوێنەی وت "لەداهاتوویەکی نزیکدا قسەم دەبێت لەسەر دەستلەکار کێشانەوەکەم، دەستلەکار کێشانەوەکەم هیچ پەیوەندییەکی بە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقەوە نییە".
ناوبراو زیاتری ئاشکراکرد و رایگەیاند "هۆکاری دەستلەکار کێشانەوەکەم پەیوەندی بەخۆمەوە هەیە لەگەڵ بابەتێکی ناوخۆیی حزبەکەم".
سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی هەرێمی رایگەیاند، گفتوگۆکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێم بەردەوامن، بەڵام بۆچوونەکان جیاوازن.
ئاوێنە: شەممە 25ـی تشرینی یەکەمی 2025، عه‌بدولحه‌كیم خه‌سرەو، سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەمیدیای پارتی رایگەیاند "گفتوگۆکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێم بەردەوامن، بەڵام هەردوولا لەو بارەیەوە بیروبۆچوونی جیاوازیان هەیە".
ئاشکراشیکرد "سەرباری بیروبۆچوونی جیاوازمان لەبارەی داهاتی نانەوتی لەگەڵ بەغدا، بەڵام تا ئەو پرسە یەکلا دەبێتەوە مانگانە لەسەر بڕە پارەیەک ڕێککەوتوون بۆمان بنێرن".
سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی هەرێم ئاماژەی جەختیشیکردەوە، هەرێمی كوردستان هەموو پابەندییەكانی خۆی جێبەجێكردووە، پێویستە بەغداش بودجە و شایستە داراییەكان بنێرێت.
ئەوەیش لەکاتێکدایە، یەکشەممە 12ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێباز حەملان یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان رایگەیاندووە، دانوستانەکان لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێمی كوردستان نەوەستاوە و بەردەوامی هەیە، سودانی وەک خۆی ئاماژەی پێدا بوو لەڕێگەی ئەو لیژنەیەی کە پێکیهێنابوو هەوڵی یەکلاکردنەوەی پرسەکە دەدات. بەڵام هێشتا لەبارەی داهاتی نانەوتی نەگەیشتوونەتە ڕێککەوتن.
سەرۆکی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەم هەڵبژاردنە گرنگە و ناوی دەنێین قۆناغی جێبەجێکردنی دەستوور و ئەو سیستەمەی عێراق لەگەڵ هەرێم بەکاریدەهێنێت "بەتەواوی مەرکەزییە".
ئاوێنە: ئەمڕۆ شەممە 25ی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتیی کوردستان بانگەشەی پارتی لە قەزای شێخان بەڕێوەچوو و ناوبراو لە وتارێکدا وتی "ئەم هەڵبژاردنە زۆر گرنگە و ئێمە ناوی دەنێین، قۆناغی جێبەجێکردنی دەستوور، ئەو دەستوورەی پێویستە وەکو خۆی جێبەجێ بکرێت، ئەو سیستەمەی عێراق لەگەڵ هەرێم بەکاریدەهێنێت بەتەواوی مەرکەزییە".
وتیشی "پێشمەرگەکانی دەڤەری شێخان بە هەموو رەنگەکانەوە بەیەکەوە خەباتیان کرد و بەیەکەوە داستانەکانی سەرکەوتنیان تۆمار دەکرد، هەروەها ئەمڕۆش ئامادەبوونی تەواوی پێکهاتەکانی شێخان واتای پێکەوەژیانە".
بە وتەی نێچیرڤان بارزانی "پێویستە ئەوە بزانن بۆچی پێویستە پارتی بەهێز بێت، چونکە بەهێزبوونی پارتی لە بەغدا، بەهێزبوونی کوردستانە، گەرەنتی پاراستنی کوردستان پارتییە، پێویستە پێویستە بەهێزەوە بچێتە بەغدا، پارتی گەرەنتی پێکەوە ژیانە، پارتی گەرەنتی ئاوەدانکردنەوەی کوردستانە".
ئاماژەی بەوەشدا، ئەولەویەتی پارتی ئێستا، دابینکردنی مووچەی خەڵکی کوردستانە، هاوکات ناوبراو بڕوایوایە ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت.
سەرۆکی هەرێم ئەوەشی خستە روو، هەروەها سەرباری فشارەکان و زەحمەتییەکان، میللەتی کورد بۆ هەمووان سەلماندی لەگەڵ وڵاتی خۆیان کوردستان، لەگەڵ پارتی دەمێننەوە، نێچیرڤان بارزانی دەشڵێت "بە پشتیوانی خودای گەورە، کوردستان لەو قۆناغە سەختەش دەگوازینەوە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر".
سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان رایگەیاند، کێشەکانی کوردستان لە کێشەکانی فەڵەستین گەورەترە، دەشڵێت "دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی مووچە بكرێت. هەروەها یاساكان له‌ هه‌رێم و به‌غدا سه‌ربه‌خۆ نین هه‌ركه‌سێك به‌ ته‌له‌فۆنێك ده‌یگۆڕێت".
ئاوێنە: محه‌مه‌دی حاجی مه‌حمود، سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی له‌شاری سلێمانی وتی "هه‌رێمی كوردستان شونێك نییه‌ ژماره‌ی بۆ دابنریت ئێمه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌دا نیین".
وتیشی "تائێستا ده‌ستوور جێبه‌جێ نه‌كراوه‌. له‌عێراقدا یاساكان جێبه‌جێ ناكرێت، هەروەها هیچ قه‌رارێك به‌بێ ئه‌نجومه‌نی فیدڕاڵی عێراق جێبه‌جێ ناكرێت".
محەمەدی حاجی ئاماژەی بەوەشدا، پێویسته‌ چاره‌سه‌ری بنه‌ره‌تی بۆ كێشه‌ی خه‌ڵكی بدۆزینه‌وه‌.
بەپێی وتەی ناوبراو بێت، یاساكان له‌ هه‌رێم و به‌غدا سه‌ربه‌خۆ نیین و "هه‌ركه‌سێك به‌ته‌له‌فۆنێك ده‌یگۆڕێت".
ئەوەشی وت "خه‌ڵكی كوردستان مافی خۆیه‌تی ده‌وڵه‌تی سه‌ربه‌خۆی هه‌بێت، چونکە کێشەکانی کوردستان لە کێشەکانی فەڵەستین گەورەترە".
"دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی مووچە بكرێت و جارێك دەڵێن دێت و جارێك دەڵێن نایەت و سەرۆك وەزیران پەشیمان بووە و ئەوەش سوكایەتیە بە 6 ملیۆن خەڵكی هەرێم". سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان وا دەڵێ
مه‌سرور بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، له‌سه‌ر كه‌ركوك بارزانیی باوك شۆڕشێكی دانا، كه‌ركوك خاكێك نییه‌ بتوانین وازی لێبێنین و كەركوك و ناوچه‌ دابڕێندراوه‌كان هەر دەگەڕێتەوە باوەشی كوردستان. ده‌شڵێت، رێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاكو شانازیی پێوە بكرێ.
ئاوێنه‌: مه‌سرور بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ هه‌ولێر له‌ میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی ناساندنی كاندیدانی پارتی له‌ کەرکوک، گەرمیان، بەغدا و دیاله‌، وته‌یه‌كی پێشكه‌ش كرد.
مه‌سرور بارزانی وتی"ئەوەی كە تا ئێستا لە كەركوك كراوە، لە ناوچە دابڕێندراوەكان كراون، دەرهەق بە هەمو نەتەوە و ئایینەكانی تر كراوە، بەڕاستی ستەمێكی گەورەیە و چیتر ئەو ستەمە قبوڵ ناكرێ... ئێمە ڕوبەڕوی هەمو ستەمكارێك دەوەستینەوە و مافی خۆمان وەردەگرینەوە."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"دەبێ ماددەی 140 وەكو خۆی جێبەجێ بكرێت، دەبێ ماددە دەستورییە پێشێلكراوەكان وەكو خۆیان جێبەجێ بكرێن، نابێ چیتر دەستور ببێتە بژاردەی دەستی هەندێك كەس بە كەیفی خۆیان ئەو ماددانەی بەدڵیانە جێبەجێی بكەن، ئەو ماددانەشی كە بۆ بەرژەوەندیی هەمو خەڵكی عێراق و بە تایبەتی خەڵكی كوردستانن، ئەوانە پشتگوێ بخرێن و پێشێل بكرێن، ئێمە چیتر ئەوە قەبوڵ ناكەین، ئەمجارە شەڕی ئێمە لە پەرلەمانی عێراق دەبێت بۆ جێبەجێكردنی دەستور بەبێ جیاوازی و بەبێ كەموكورتی."
وتیشی"مێژوی ئێمە لەگەڵ كەركوك مێژویەكی دێرینە، كەركوك بەس بەشێك نییە لە خاكی كوردستان، كەركوك دڵی كوردستانە، لەسەر كەركوك بارزانیی نەمر، بارزانیی باوك شۆڕشێكی لەسەر دانا، ئەمجارە ئێمە ئامادەین خوێن و رۆحیشمان لەسەر كەركوك دابنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"كەركوك خاكێك نییە بتوانین وازی لێ بێنین، نە شەهیدەكانمان وازیان لێ هێناوە، نە ئێمە وازی لێ دێنین، نە ئێوە وازی لێ دێنن و رۆژێك لە رۆژان كەركوك هەر دەگەڕێتەوە باوەشی كوردستان."
مه‌سرور بارزانی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا وتی"رێگریكردن لە سەركەوتنی پرۆژەكان دەستكەوت نییە، رێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاكو شانازیی پێوە بكرێ، شانازیی بەوە دەكرێ دڵسۆزی خەڵكەكەی خۆت بیت و ئامادە بیت لە پێناوی خەڵكەكەی خۆت، خۆت بكەیت بە قوربانی."
ئه‌وه‌شی وت"ناوچە دابڕێندراوەكانی كوردستان هەمویان یەك لە دوای یەك دەبێت بگەڕێنەوە بۆ باوەشی نیشتمان، دەبێ خانەقین بگەڕێتەوە، مەخمور بگەڕێتەوە، زوممار بگەڕێتەوە، شنگال بگەڕێتەوە، هیچ بستێكی ئەم خاكە نابێت بمێنێت لەژێر دەستی داگیركەردا بێت."
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌م هه‌رێمه‌ ئێمه‌ ئه‌یپارێزین. ده‌شڵێت، له‌ به‌غداوه‌ هاتن پێیان وتین با راسته‌وخۆ موچه‌ی سلێمانی بده‌ین، ئێمه‌ وتمان، نامانه‌وێت. ئه‌و پێشنیاره‌ بۆ لایه‌نی تر بكرایه‌ قبوڵیان ده‌كردو موچه‌ی خۆیان جیاده‌كرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی له‌ كۆیه‌ وته‌یه‌كی پێشكه‌شكرد.
سه‌رۆكی یه‌كێتی سه‌ره‌تای قسه‌كانی به‌ "سڵاو" بۆ پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ستپێكردو وتی"خۆشبه‌ختانه‌ ئه‌مه‌ دوه‌مینجاره‌ له‌ ساڵێكدا كه‌ هه‌ڵبژاردنمان هه‌یه‌، به‌ڵكو پارێزگاری هه‌ولێر بێته‌ بیری كه‌ كۆیه‌ به‌شێكه‌ له‌ پارێزگاكه‌ی."
وتیشی، له‌به‌رئه‌وه‌یه‌ كه‌ شوێنێكی وا جوان و پیرۆزی وه‌كو كۆیه‌ پشتگوێ ده‌خرێت و خزمه‌ت ناكرێت، بۆیه‌ دوباره‌ی ده‌كه‌مه‌وه‌ كه‌ به‌ خوای میهره‌بان ناچینه‌ ناو حكومه‌تێك تا نه‌زانین هه‌مو شارێكی كوردستان به‌ یه‌ك چاو سه‌یر ناكرێت و وه‌كو یه‌ك خزمه‌ت ناكرێت.
وتیشی، كه‌ چوینه‌ ناو حكومه‌تی هه‌رێم حكومه‌ت دامه‌زرا، به‌ڵێن ده‌ده‌ین كه‌ به‌ یه‌ك چاو سه‌یری هه‌مو كوردستان ده‌كه‌ین.
بافڵ تاڵه‌بانی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، ئێمه‌ له‌ هه‌مو كوردستان به‌هێزین وه‌كو لایه‌نێكی تر له‌ به‌شێكی بچوك كوردستان به‌هێزن. ئێمه‌ له‌ سوریا، له‌ توركیا و له‌ ئێران خۆشه‌ویستین. خوای ئه‌كرد رۆژێك هه‌ڵبژاردنێك ده‌كرا له‌ هه‌مو كوردستان ئه‌وسا ئه‌مانبینی كێ ژماره‌ یه‌كه‌.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئه‌م هه‌رێم به‌ خوێن و ماندوبونی ئێوه‌ دروست بوه‌. ئه‌م هه‌رێمه‌ ئێمه‌ ئه‌یپارێزین و ئێمه‌ له‌ به‌غدا شه‌ڕی بۆ ده‌كه‌ین و ئێمه‌ خه‌باتی بۆ ئه‌كه‌ین.
وتیشی"چه‌ند مانگێك پێش ئێستا دۆخه‌كه‌ باش نه‌بو و موچه‌ نه‌بو، ئه‌مان له‌ملاوه‌ ئه‌یانتوت، نایكه‌م و قابیلی قبوڵ نییه‌. له‌ به‌غداوه‌ هاتن، وتیان وه‌ره‌ با راسته‌وخۆ موچه‌ی سلێمانی بده‌ین. وه‌ڵامی یه‌كێتی ئه‌مه‌ بو: زۆر سوپاس به‌ڵام نامانه‌وێت."
سه‌رۆكی یه‌كێتی وتیشی"دهۆك و بادینان و هه‌ولێریش سه‌وزن. تو خوا ئه‌و پێشنیاره‌یان بۆ لایه‌نێكی تر هێنابایه‌، خۆیان جیا نه‌ده‌كرده‌وه‌و موچه‌ی خۆیان هه‌بێت و ورگی خۆیان پڕ بێت. ئه‌وه‌یه‌ جیاوازی یه‌كێتی و لایه‌نه‌كانی تر.  ئێمه‌ كوردستان جیاناكه‌ینه‌وه‌ و به‌ یه‌ك چاو ئه‌یبینین."
نه‌رمین مه‌عروف، ئه‌ندامی لیژنه‌ی دارایی له‌ په‌رله‌مانی عێراق رایگه‌یاند، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ یان دوسبه‌ی به‌غدا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ده‌نێرێت و جه‌ختیش ده‌كاته‌وه‌ كه‌ به‌پێی رێككه‌وتنی نێوان به‌غدا و هه‌رێم ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ خه‌رج بكرێن.
ئاوێنه‌: نه‌رمین مه‌عروف، ئه‌ندامی لیژنه‌ی دارایی له‌ په‌رله‌مانی عێراق، له‌ لێدوانیكدا بۆ میدیای یه‌كێتی رایگه‌یاند، دوای ئه‌وه‌ی هه‌فته‌ی رابردو حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان، 120 ملیار دیناری له‌ داهاتی نانه‌وتی ره‌وانه‌ی به‌غدا كرد، چاوه‌ڕان ده‌كرێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ یان ئه‌وپه‌ڕی دوسبه‌ی، به‌غدا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم بنێرێت.
وتیشی، به‌پێی رێككه‌وتنی نێوان به‌غداو هه‌رێم، ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ و ساڵی داهاتوش تا په‌سه‌ندكردنی یاسایه‌كی نوێی بودجه‌، بدرێن، به‌ مه‌رجێك حكومه‌تی هه‌رێمیش هه‌مو پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێ بكات و هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێم به‌رده‌وام بێت و له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تا رێككه‌وتن له‌سه‌ر بڕی داهاتی نانه‌وتی ده‌كرێت، هه‌رێمی كوردستان مانگانه‌ 120 ملیار دینار بخاته‌ سه‌ر خه‌زێنه‌ی فیدراڵی، بۆیه‌ به‌پێی رێككه‌وتنه‌كه‌ ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ بدرێت.
دەستپێکی ھەموو دیدارێك دوای سڵاوکردن لە سەرۆک ئۆجالان یەکسەر دەبوو شاندەکە لە دۆخی تەندرووستی ئەو بپرسن، بۆیە ھەر جارێک وڵامێکیان وەردەگرتەوە، بەڵام زۆربەی جار ئۆجالان دەیگوت: " زۆر باشم" جار جاریش باسی لەوە دەکرد کە چاوەکانی ئاویان لێدێت و ئازاریک لە بۆڕی ھەناسەدانی ھەیە.
لە بەرانبەریشدا ئۆجالان بە شاندی ئیمرالی دەگوت:" ئێوە چۆنن ئایا وەک ڕامسپاردوون ئاگاداری باری ئاسایشی خۆتان دەبن؟"
ئەو پرسیارانە لە (سڕی سوڕەیا، پەروین بۆڵدان، خەتیب دیجلە) دەکران، هەروها ئەوانەشی کە لەسەر داوای ئۆجالان دەچوونە ئیمرالی.
دوای ھەواڵپرسین کارنامەی دیدارەکانی دادەندرا سەرۆک پرسیاری ھەموو شتێکی دەکرد لە:
- قەندیل ھەواڵیان چییە؟
- ھەدەپە و بەدەپە خەریکی چین؟
- دۆخی رۆژئاوای کوردستان جموجۆڵی ھێرشەکانی داعش.
- حزبەکانی پارچەکانی دیکەی کوردستان ڕایان چییە؟
- ھێزە چەپەکانی تورکیا چی دەڵێن؟
- ئەکەپە و مەھەپە و جەھەپە و بەرپرسانی حکومەت لەسەر پرسی ئاشتی چی دەڵێن.
- بارودۆخی چین و توێژەکانی دیکە (عەلەویەکان، ئێزیدیەکان)
- وەرزش، سینەما، ئابوری، دۆخی بازاڕ.
دوای ئەوەی وەڵامی ھەریەک لەو پرسیارنەی لە شاندی ئیمرالی وەردەگرتەوە نۆرەی ئەو بوو قسە بکات، لە دۆخی سیاسی رۆژھەڵاتی ناوەڕاست دەچووە ناو باسەکە، پاشان باسی لە دیدارەکانی خۆی و بەرپرسانی دەوڵەت بۆ شاندی ئیمرالی دەکرد، جا دەھاتە وەڵامدانەوەی ئەو نامانەی بۆی ھاتبوون لە (قەندیل، زیندان، ھەڤاڵانی ئەوروپا، رۆژئاوای کوردستان، حەرەکەتی ژنان... زۆری دیکەش)
لەو چوار رۆژە کە تەواوی کاتەکەم بۆ کۆنووسەکانی دیداری ئیمرالی تەرخان کردبوو ئەو ڕاستیانەم بۆ دەرکەوت:
- ئۆجالان بۆ ساتێکیش لە بارودۆخی جیھان و ناوچەکە دانەبڕاوە.
- نووسین و خوێندنەوە پشکی زۆری کاتی ئەوی داگیرکردووە.
- ئۆجالان لە یەک کاتدا خەمی ئاشتی و شەڕی ھەڵگرتووە لەگەڵ ئەم دووانەش چاوێکی ھەر لەسەر پەروەردەیە، ئاگاداری کۆنگرەی ھەدەپە،بەدپە، قەندیل، ژنان، تەنانەت یاری ئامەد سپۆریش بووە.
- شاندی ئیمرالی ھێلی گەرمی نێوان ئۆجالان و حکومەتی تورکیا و قەندیل و ھەدەپەی کۆن و ئەوروپا و رۆژئاوا و پارتە کوردستانیەکان و پارتە تورکیەکان و زیندانەکان بوونە.
- ئۆجالان لە یەکەم دیداری لەگەڵ تۆرگۆت ئۆزال لە ساڵی 1993 بڕوای وایە ئەگەر دەوڵەتی تورکیا ھۆکارەکانی سەرھەڵدانی خەباتی چەکداری چارەسەر بکات دەکرێت پەکەکە واز لە خەباتی چەکداری بھێنێت.
بەندە چوار رۆژە لە ناو ڕووداوەکانم، ئۆجالان چۆن خەباتی ژنی گەیاندە ئێرە؟ ئەو لە ژیانی منداڵیەوە بیری لە تۆلەکردنەوە نەکرۆتەوە و لە دایکی یاخی بووە کاتێک داوی لێکردووە لەگەڵ منداڵانی ئەو بنەماڵەیە ھەڵسوکەوت نەکات کە کێشەی کۆنیان لەگەڵیان ھەیە.
کاتێک کەسیرە خیانەتی لێدەکان بە قسەی ھەریەک (جمعە و دۆران) ناکات نایکوژێت، چونکە دژی ژن کووشتن بووە، بە ئیستاشەوە، کاریگەری ڕووداوی ساکینە سانشز لای ئەو وەک جینۆساید وابووە، دەڵێت دوای کۆمەڵکوژی پاریس ئەگەر بە قسەی ھەڤاڵانم بکردبا دەبوو کارەسات درووست بێ، وەک چۆن ڕووداوی شازادەکەی نەمسا لە 28ی حوزەیرانی 1914 یەکەم جەنگی جیھانی لێکەوتەوە دەبوو پەکەکەش دژی کۆمەڵکوژی پاریس کارەسات درووست بکا وای نەکرد.
ئەو لە یاری ئامەدسپۆر و گەڵەتە سەرای ھاندەری یەکەم بووە، چۆن ئاڕاستەی ھەڤاڵانی زیندانی کردوە لە زیندانەکانی (ئامەد، ئەدەرنە، بایبورت، باکیرکۆی، ئەلبستان، باتمان، ئەلیف ئۆلداغ،عەزیمە، سێرت....زۆری دیکەش)، لە بەرنبەردا لە زیندان چی بۆ ھاتووە؟
کێ لە نووسینەوەی کتێبەکان ھاوکاری بووە، چۆن پێشەکی بۆ کتێبی(ڕێگەی درێژ) کە ژیاننامەی نیلسۆن ماندێلایە نووسیوە؟
دەستنیشانکردنی ھاوسەرۆک بۆ سێ حزب لە یەک کاتدا چۆن بە فلتەری ئەو تێپەڕیوە، ئایا ڕای خۆی سەپاندووە یان تەنیا ڕای لەسەر داون، ئەوانیش(دەمیرتاش- فیگان) بۆ ھەدەپە (خەتیب دیجلە- سەلما) بۆ کەجەدە،(کامیران- ئامینە) بۆ بەدەپە. بۆ کاندیدکردنی دەمیرتاش بۆ ھەڵبژاردنی سەرۆکایەتی تورکیا ڕای چی بووە؟
پێشبینیەکانی بۆ بارودۆخەکە:
- داعش درووستکراوی وڵاتانی ڕۆژئاوان کەی کاریان پێ نەمان پشتی تێدەکەن.
- ساڵی 2015 ئۆجالان گوتبووی "داعش کۆتایش بێ لە سوریا داعشێکی دیکە درووست دەکرێ"
- سوریا دەروخێ وپێشنیازی دامەزراندنی کۆنسەی سەرۆکایەتی بۆ سوریا کردبوو.
ھەموو ئەو چوار رۆژە خەریکی خوێندنەوەی کتێبی ( ڕزگاری دیموکراتی و بونیادنانی ژیانی ئازاد) کە کۆنووسی دیدارەکانی ئیمرالی لە خۆ دەگریت بووم، زانیاری یەکجار زۆر لە نێو کۆنووسی ئەو دیدارانە ھەیە، خوازیارم ھەمووتان بیخوێنەوە.
جا دەزانن ئۆجالان جگە لە سەرکردەیەکی سیاسی ئەو فەیلەسوف و دیرۆک ناسە، لە دانوستان نموونەی نییە.
بابەتێکی دیکەش کە شایەنی باس بێ ئەوەیە (ئیمرالی و قەندیل دەم پارتی) سێ کووچکەی پرسی کوردن لە باکوور یەک ئەوی دیکە تەواو دەکا، سەروی هەمووشیان ئۆجالانە پێیوە پابەندن.
شایانی باسە، کتێبەکە کۆنووسی دیدارەکانی ئیمرالی لە ساڵانی (2013-2015) لە خۆدەگرێت، ساڵی 2015 چاپی تورکی دەکرێت، بەڵام بەرپرسانی دەوڵەتی تورکیا دژی چاپکردنی دەبن، ساڵی 2025 چاپە کوردیەکەی کە ٧٠٦ لاپەڕەیە بڵاودەبێتەوە.
کێ وەریگێڕاوەتە سەر زمانی کوردی ئەوەشیان چیرۆکێکی دوور ودرێژە وەڵامەکەی لای من هەیە لێرەوە دەستخۆشی لێدەکەم.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ ئه‌گه‌ری خۆڵبارینێكی سوك له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ی باكوری هه‌رێم هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرماش 1 تا 3 پله‌ به‌رزتر ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان لە نێوان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، لە دوای نیوەڕۆ ئەگەری دروستبونی تۆزێکی سوک هەیە لە هەندێ ناوچە لە باکوری هەرێم و پلەکانی گەرماش 2 تا 3 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌ چاو تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 29، سلێمانی: 27، دھۆک: 27، کەرکوک: 30، ھەڵەبجە: 29، زاخۆ: 28، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 33 پلە.
ئه‌حمه‌د سه‌حاف، هه‌ڵسوڕێنه‌ری كاروباره‌كانی باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، رایگه‌یاند، 40 كۆچبه‌ر له‌ لیبیاوه‌ به‌ فڕۆكه‌ به‌ڕێكران و ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ هه‌ولێر.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د سه‌حاف، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، 40 كۆچبه‌ری عێراقی به‌ فڕۆكه‌ له‌ لیبیاوه‌ به‌ڕێكران به‌ره‌و هه‌ولێر. وتیشی، فڕۆكه‌كه‌یان لیبیای به‌ره‌و ئیستانبوڵ و پاشان فرۆكه‌خانه‌ی هه‌ولێر جێهێشت.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، هه‌وڵی ناوازه‌مان دا بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی ئه‌و 40 كۆچبه‌ره‌و ئاماده‌كاریش ده‌كه‌ین بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی 35 كۆچبه‌ری دیكه‌.
هه‌ڵسوڕێنه‌ری كاروباره‌كانی باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس، سوپاسی لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كانی حكومه‌تی لیبیای كردوه‌ بۆ هه‌ماهه‌نگی و وتوشیه‌تی، به‌ هاوكاری له‌گه‌ڵ حكومه‌تی هه‌رێم خواردن، ده‌رمان و تكتی گه‌شتمان بۆ كۆچبه‌ره‌كان دابین كرد.
به‌پێی قسه‌ی ئه‌حمه‌د سه‌حاف، له‌ 23ی 12ی 2023ه‌وه‌ كه‌ باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس كراوه‌ته‌وه‌ تاوه‌كو ئێستا 122 كۆچبه‌ریان گه‌ڕاندۆته‌وه‌ بۆ عێراق.
مەکتەبی ڕێکخستنی کەرکوک-گەرمیانی پارتی ڕایگەیاند،  لەبارەی گرژییه‌كانی پردێ لەگەڵ سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابوین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێوربکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
ئاوێنه‌: مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکوک-گەرمیانی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، لەبارەی گرژی و ئاڵۆزییەکانی ناحیەی پردێ، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ساتەوەختی گرژی و ئاڵۆزییەکانی دوێنێ شەوی ناحیەی پردێ، ئێمە هەر زو پەیوەندیمان بە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد، بۆ ئەوەی بە ئەرکی خۆیان هەستن و دۆخەکە کۆنتڕۆڵ بکەن، گیانی هاوڵاتیان بپارێزن.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا ئاماژە بەوەشکراوە، شەوی ڕابردو لە ساتی ڕوداوەکە ئاگاداری هەڤاڵانمان کردەوە دان بە خۆیاندا بگرن و هیچ کاردانەوەیەکی توندیان نەبێت و هەرچی هەیە لەڕێگەی یاساوە چارەسەر بکرێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەگەڵ لایەنە سیاسییەکان لەسەر هێڵ بوین بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە بەتایبەت لەگەڵ محەمەد سەمعان، سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابوین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
هەروەها مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکوک-گەرمیانی پارتی ڕاشیگەیاندوه‌، داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکەین، ڕێکاری یاسایی بۆ ڕێگری لە دوبارەبونەوەی ئەم گرژییانە بگرنەبەر و هاوڵاتیانی خۆمان دڵنیا دەکەینەوە، ئەم کردەوانە کاریگەرییان لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکان نابێت و هەڵبژاردن لە کات و ساتی خۆیدا بەڕێوەدەچێت.
لە کۆتایی ڕاگەیەندراوەکەدا باس لەوەشکراوە، داوا دەکەین، ڕوحی برایەتی و پێکەوەژیان بپارێزن و هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن بە ئارامی بەڕێوەبچێت دور لە زمانی زبر و توندوتیژیی.
میدیای ره‌سمی په‌كه‌كه‌ بڵاویكرده‌وه‌، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌، "گه‌ریلاكانی ئازادیی كوردستان هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی ده‌نێن"، به‌بێ ئه‌وه‌ی ئاماژه‌ به‌ ناوه‌ڕۆكی هه‌نگاوه‌كه‌ بكات.
ئاوێنه‌: ئاژانسی فوڕات نیوز، میدیای ره‌سمی په‌كه‌كه‌، بڵاویكرده‌وه‌، لە چوارچێوەی بانگەوازه‌كه‌ی عه‌بدولا ئۆجه‌لان بۆ ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراسی و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ـیەمینی پەکەکەدا، سبەی یه‌كشه‌ممه‌ 26ـی تشرینی یەکەم، گەریلاکانی ئازادیی کوردستان هەنگاوێکی دیکەی مێژویی دەنێن.
فوڕات نیوز ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "بڕیار وایە سبەی گەریلاکانی ئازادیی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانییدا هەنگاوێکی دیکەی مێژویی بۆ پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی بنێن.
وه‌ك ئاژانسی فوڕات ئاماژه‌ی پێداوه‌ له‌ كۆنگره‌ رۆژنامه‌وانییه‌كه‌دا گەریلاکان راگەیاندراوێک بۆ ڕای گشتیی بڵاودەکەنەوە.
میدیای په‌كه‌كه‌ زانیاریی له‌باره‌ی ناوه‌ڕۆكی هه‌نگاوه‌كه‌وه‌ نه‌خستۆته‌ڕو.
ڕۆژی 27ـی شوباتی 2025، عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، بانگەوازێکی بە ناونیشانی 'بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی" راگه‌یاند، پاشان لە چوارچێوەی ئەو بانگەوازەدا، پەکەکە لە 5 بۆ 7ـی ئایار، کۆنگرەی 12ـیەمینی خۆی ئەنجام دا و چەندین بڕیاری گرنگی بۆ ڕەخساندنی زەمینەی پرۆسەی ئاشتی جێبه‌جێ کرد.
هەروەها لە 11ـی تەمموز، گروپێکی 30 کەسی گەریلا بە پێشەنگایەتی بەسێ هۆزات، وەک نیشاندانی نیازپاکییەک بۆ پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی لە رێوڕه‌سمێكی ره‌مزیدا لە ئەشکەوتی جاسەنەی سنوری سلێمانی، چەکەکانیان سوتاند.
شاخه‌وان عه‌بدوڵا، جێگری سه‌رۆكی په‌رله‌مانی عێراق له‌باره‌ی گرژییه‌كانی شارۆچكه‌ی پردێ رایگه‌یند، رێگه‌ ناده‌ن دۆخی ئه‌و شارۆچكه‌یه‌ له‌لایه‌ن هه‌ندێك كه‌سه‌وه‌ بقۆزرێته‌وه‌ بۆ به‌رژه‌وه‌ندییه‌ ته‌سكه‌كانیان.
ئاوینه‌: شاخه‌وان عه‌بدوڵا له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لەپای ئەو گرژی و ئاڵۆزییانەی ئه‌م دواییه‌ی شاروچکەی پردێ، داوا لەهەمو هاوڵاتییانی ناحیەی پردێ ئەکەین، دان بەخۆیاندا بگرن و دوربکەونەوە لەهەر ره‌فتارێك کە ببێتە مایەی گرژی و ئاڵۆزی و تێکدانی دۆخی ئه‌منی و سه‌قامگیری شاروچکەکە.
وتوشیه‌تی، پردێ هەمو کات و ئێستاش وەک سیمبولی پێکەوه‌ ژیان و برایەتی بوە لەنێوان پێکهاتەکانیداو رێگا نادەین بارودۆخ و تایبه‌تمه‌ندی و یه‌كبونی پردێ لەلایەن هەندێک كه‌سه‌وه‌ بقۆزرێتەوە لەپێناو هەندێ بەرژەوەندی تەسکی خۆیاندا بۆ تێکدان و نانەوەی پشێوی و دروستکردنی فیتنە لەم شاروچکەیە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، پەیوەندییمان به‌ فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی کەرکوک و بەرپرسانی حزبی لەشاروچكەکە کردو جه‌ختمان له‌وه‌ كرده‌وه‌ کە پێویستە بە ڕوحیەتی بەرپرسیارێتی و بە عه‌قل و لوژێک مامەڵە لەگەڵ دۆخەکە بکەن لەپێناو پاراستنی ئاسایش و ئوقرەیی و ئاشتی كۆمه‌ڵایه‌تی له‌ ناوچه‌كه‌.
ئاسۆ مامه‌ند، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌رپه‌رشتیاری ڕ‌ێكخستنه‌كانی كه‌ركوك و سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی رایگه‌یاند، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ پردێ له‌ هه‌وڵی ئاژاوه‌گێڕیدان و ده‌یانه‌وێت دۆخی‌ سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن. ده‌شڵێت: "رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێ دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات".
ئاوێنه‌: ئاسۆ مامه‌ند، له‌ په‌یامێكدا‌ سه‌باره‌ت به‌ گرژی و ئاڵۆزییه‌كانی ناحیه‌ی پردێ رایگه‌یاند"ماوه‌ی دو سێ رۆژه‌، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ شارۆچكه‌ی پردێ له‌ هه‌وڵی نانه‌وه‌ی پیلان و ئاژه‌وگێڕیدان و ده‌یانه‌وێ به‌ بیانوی جۆراوجۆر دۆخی سه‌قامگیری سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن.!".
سه‌رپه‌رشتیاری ڕ‌ێكخستنه‌كانی كه‌ركوك و سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی وتوشیه‌تی"له‌و سۆنگه‌یه‌وه‌ هاوڵاتییانی خۆشه‌ویستی كه‌ركوك به‌ تایبه‌تی خوشك و براكانمان له‌ پردێ دڵنیا ده‌كه‌ینه‌وه‌؛ كه‌ رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێ له‌ ژێر هیچ ناو ناونیشانێكدا دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌‌ "به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ رێوشوێنی یاسایی له‌ دژی هه‌مو ئه‌و كه‌س و لایه‌نانه‌ ده‌گیرێته‌به‌ر كه‌ بیه‌وێ هه‌وڵی پیلانگێڕی یاخود ئاژاوگێڕی بدات له‌ سنوره‌كه‌دا".
ئاسۆ مامه‌ند راشیگه‌یاندوه‌ "به‌ لای یه‌كێتییه‌وه‌ كه‌ركوك چه‌پكه‌ گوڵه‌كه‌ی سه‌رۆك مام جه‌لاله‌، و هه‌مو لایه‌ك له‌ ماف و ئه‌ركدا وه‌ك یه‌كن، رێگه‌ ناده‌ین برایه‌تی نێوان پێكهاته‌كانی كه‌ركوك بشێوێنرێ و بۆیه‌ داواكارم هه‌موان دان به‌ خۆتانا بگرن و ئارامی بپارێزن. به‌ره‌و كه‌ركوكێكی سه‌قامگیر و ئاوه‌دان".
ئه‌و قسانه‌ی ئاسۆ مامه‌ند دوای ئه‌وه‌ دێن كه‌ دوێنێ‌ له‌ پردێ به‌هۆی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ گرژی و ئاڵۆزی دروست بو‌ و چه‌ند شایه‌تحاڵێك ڕایانگه‌یاند كه‌ لایه‌نگرانی به‌ره‌ی توركمان چونه‌ته‌ نێو گه‌ڕه‌كه‌ كوردنشینه‌كان له‌ پردێ و ئاڵای به‌ره‌ی توركمانیان به‌رزكردوه‌ته‌وه‌ و سوكایه‌تییان به‌ دانیشتوانه‌ كورده‌كان كردوه‌ و به‌ هۆیه‌وه‌ گرژی له‌ نێوانیان دروست بوه‌.
بەهۆی بانگەشەی هەڵبژاردنەوە ماوەی چەند کاتژمێرێکە لەناحیەی پردێی سەر بەپارێزگای کەرکوک گرژی لەنێوان ژمارەیەک گەنجی کورد و تورکمان دروستبوە، سوپای عێراقیش بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە لەناوچەکە بڵاوەی پێکراوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی زانیارییەکان گرژییەکان دوای ئەوە دروستبوو کە ئێوارەی ئەمڕۆ هەینی، ژمارەیەك گەنجی توركمان بەئاڵا و ئۆتۆمبێلەوە هەوڵیانداوە بچنە گەڕەكە كوردنشینەكانی ناحیەی پردێ تاوەكو دانیشتوانی كورد ئیستیفزاز بكەن، بەڵام پۆلیسی پردێ هەوڵیاندا رێگری لەدروستبونی گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان گەنجانی کورد و تورکمان بکەن.
هەر بەپێی ئەو زانیارییانە، دوای گرژییەکان سوپای عێراقیش دەستوەردانیان کرد و لەئێستادا لەبەشێکی زۆری شەقامە سەرەکییەکانی ناحیەی پردێ بڵاوەیان پێکراوە.
ئەردۆغان ڕەخنەی لە"دەم پارتی" گرت‌و وتی "بەبینینی رێپێوانی لاوانی دەم پارتی لەئاماد لە ١٨ی ئۆکتۆبەر کە داوای ئازادی عەبدوڵڵا ئۆجەلانیان دەکردو پۆلیسیان بە "دوژمن" ناوبرد دڵتەنگ بووم".
ئاوێنە: لەوەڵامی پرسیاری ڕۆژنامەنووساندا لەناو ئەو فڕۆکەیەی کە لەکەنداوەوە دەگەڕایەوە بۆ تورکیا، سەبارەت بەهەڵوێستەکانی ئەمدواییەی دەم پارتی، ئەردۆغان وتی ""ڕاشکاوانە بڵێم، من ئەم جۆرە ڕێبازەم لەدەم پارتی ناوێت. پێموایە تا کۆتایی ئەم هەفتەیە پێشوازی و کۆبوونەوە لەگەڵ شاندی دەم دەکەین. ئەم بابەتانە لەگەڵیان تاوتوێ دەکەین، پێموانییە شاندی دەم هاوبەشی ئەم لێکتێگەیشتنە بن، و منیش نامەوێت بیری لێبکەمەوە. من زیاتر ئەم پرسانەم لەگەڵ خاتوو پێرڤین تاوتوێ کردووە. هیوادارم، دەرفەتێکمان هەبێت بۆ دووبارە هەڵسەنگاندنەوە".
وتیشی "تورکیەیەکی بێ تیرۆر نەک تەنها ئێمە، بەڵکو بۆ هەموو تورکیا سوودی هەیە. سوودی بۆ هەموومان هەیە، بە لازو تورک و کوردەوە. لەکاتێکدا ئێمە بیرمان لەوە دەکردەوە کە دواجار وڵات لەکەشی تورکیایەکی بێ تیرۆردایە، بەڕاستی دڵتەنگ بووم بەبیستنی ئەو جۆرە شتانە لەدیاربەکرەوە".
پێشتریش ئاکەپە و باخچەلی ناڕەزاییان بەرامبەر بەو رێپێوانە دەربڕیبوو، بە"پیلانگێڕی" ناویان بردبوو، کە لە١٨ی ئەکتۆبەردا سەدان گەنجی دەم پارتی لەئامەد داوای ئازادئ ئۆجەلانیان کردو هێزەکانی پۆلیس بەتوندوتیژیی رووبەڕوویان بوونەوە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لە هەندێک ناوچە دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکان و پلەکانی گەرماش نزیک ده‌بن لە تۆمارکراوەکانى دوێنێ.
ئاوێنە: هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان لەنێوان پەڵەهەور و نیمچەهەوردا دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 30، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 30، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 35 پلە.
بەڕێوەبەری کۆمپانیای نەوتی باکوور رایگەیاند، تاوەکو ئێستا نزیکەی پێنج ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم فرۆشراوە.
ئاوێنە: عامر خەلیل، بەڕێوەبەری کۆمپانیای نەوتی باکوور رایگەیاند، لەو کاتەوەی پرۆسەی هەناردەکردنی نەوت دەستیپێکردووەتەوە تاوەکو ئێستا نزیکەی پێنج ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێمی کوردستان فرۆشراوە.
وتیشی، “ئێستا رۆژانە 200 تاوەکو 250 هەزار بەرمیل هەناردەدەکرێت، هەندێک کاتیش دەگاتە 270 هەزار بەرمیل”.
كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بڵاویكرده‌وه‌، تیمێكی كه‌ناڵه‌كه‌یان له‌ سنوری هه‌ولێر له‌لایه‌ن هێزێكی ئه‌منییه‌وه‌ ده‌ستگیركراون.
ئاوێنه‌: كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، ئەحمەد کوردە پەیامنێر و تیمێکی ئێن ئاڕ تی لە ناحیەی شەمامک لە سنوری هەولێر لە لایەن هێزێکی پارتییەوە دەستگیرکران.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، تیمەکەی ئێن ئاڕ تی بۆ کارێکی رۆژنامەوانی چونەتە ئەو ناوچەیە.
پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ هه‌ینی، ئۆتۆمبێلێك له‌سه‌ر رێگای كه‌ركوك-سلێمانی له بانی مه‌قان وه‌رگه‌ڕاو له‌ ئاكامدا دو كه‌س گیانیان له‌ده‌ستداو چوار كه‌سی دیكه‌ش برینداربون. هاتوچۆی چه‌مچه‌ماڵ ده‌ڵێت، هه‌مویان ئه‌ندامی یه‌ك خێزانن.
ئاوێنه‌: راگه‌یاندنی هاتوچۆی چه‌مچه‌ماڵ ئاشكرایكرد، ئەمڕۆ هه‌ینی، نزیك کاتژمیر (1)ی پاشنیوەرۆ روداوێکی وەرگەڕان لەسەر رێگای که‌رکوک بۆ چەمچەماڵ رویدا لەئەنجامدا دو کەس گیان لەدەستدا چوار کەسی تر بریندار بون کە هەمویان ئەندامی یەک خیزانن.
هه‌روه‌ها ته‌ندروستی چه‌مچه‌ماڵ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتویه‌تی، بەهۆی ڕوداوێکی هاتوچۆوە لەسەر ڕێگای کەرکوک-سلێمانی (بانی مەقان)، دو کەس گیانی لەدەستدا و چوار کەسی تر برینداربون.
بەرپرسێكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، حزبه‌كه‌یان پێداگره‌ لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن به‌غدا دو موچەی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی كوردستان بنێرێت.
ئاوێنه‌: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، به‌ میدیای حزبه‌كه‌ی وتوه‌"پارتی پێداگرە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن بەغدا دو مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ ڕەوانە بكات و بەسەر موچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دابەش بكرێت."
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ كه‌ عێراق ده‌ستی به‌ رێكاره‌كانی دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی 10 كردوه‌، به‌ڵام هێشتا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ره‌وانه‌ نه‌كراوه‌.
دوای ئه‌وه‌ی رۆژی سێشه‌ممه‌ی ئه‌م هه‌فته‌یه‌، وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم رایگه‌یاند، 120 ملیار دینارییان وه‌ك به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی ره‌وانه‌ی به‌غدا كردوه‌، ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی عێراق نوسراوی خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی هه‌رێمی ره‌وانه‌ی وه‌زاره‌تی دارایی عێراق كردوه‌و چاوه‌ڕوان ده‌كرێت له‌ هه‌فته‌ی داهاتودا موچه‌ی مانگی هه‌شتی هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
بۆ ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ به‌ر له‌ هه‌ڵبژاردن، پێویسته‌ حكومه‌تی هه‌رێم تاوه‌كو سه‌ره‌تای مانگی 11 ئه‌م رێكارانه‌ بگرێته‌به‌ر: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بۆ مانگی نۆ ره‌وانه‌ی به‌غدا بكات و هه‌روه‌ها میزان موراجەعەی مانگی نۆ، کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت، بداته‌ به‌غدا.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی ئه‌گه‌ری نمه‌ باران له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌ به‌رزه‌كان هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لە هەندێک ناوچە دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکان و پلەکانی گەرماش نزیک ده‌بن لە تۆمارکراوەکانى دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان لەنێوان پەڵەهەور و نیمچەهەوردا دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 30، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 30، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 35 پلە.
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی زیاتر لە 11 ملیار دینارە كە 79%ی نەختینەیە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 18ی 10 تا 24ی 10ی 2025، زیاتر لە 11 ملیارو 698 ملیۆن و 104 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 9 ملیارو 215 ملیۆن و 540 هەزار دیناری واتە 79%ی نەختینەیەو هەروەها 2 ملیار و 482 ملیۆن و 563 هەزار دیناری واتە 21%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
هه‌په‌گه‌ رایگه‌یاند، سوپای توركیا له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی باكوری كوردستان له‌م مانگه‌دا به‌رده‌وام بوه‌ له‌ هێرشه‌كانی بۆ سه‌ر گه‌ریلا.
ئاوێنه‌: ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هێزەکانی پاراستنی گەل-هەپەگە، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، له‌ رۆژانی 14 و 15ی ئه‌م مانگه‌ سوپای توركیا له‌ ناوچه‌ی ڕوبەری سێگۆشەی چەولیک و ناوچەکانی لجێ و پاسوری ئامەد ئۆپەراسیۆنێکی له‌دژی گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
هه‌روه‌ها وتوشیه‌تی، له‌ هه‌مان ئه‌و دو رۆژه‌دا سوپای توركیا لە ناوچه‌ی هەرەکۆلی بۆتان ئۆپەراسیۆنی بەرفراوانی له‌ دژی گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، له‌ رۆژی 19ی ئه‌م مانگه‌ سوپای توركیا له‌ ناوچه‌ی بەستای بۆتان ئۆپەراسیۆنێکی دیكه‌ی دژبه‌ گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
هه‌په‌گه‌ وتوشیه‌تی، لەم ئۆپەراسیۆنانەدا کە دژ بە هێزەکانی گەریلامان کە لە پێگەی ئاگربەستدان ئەنجام دەدرێن، وێڕای ئەوەی نامانەوێت، بەڵام گەر ڕوبەڕوبونەوەیەک ڕوبدات، بەرپرسیارێتی دەرنجامەکەی ئەو ئیرادە سیاسی و سەربازییە کە ئۆپەراسیۆن بەو هێزانە ئەکات.
ئاسایشی سلێمانی چوار كه‌سی له‌سه‌ر دزینی 100 هه‌زار دۆلار له‌ ماڵێك له‌نێو پڕۆژه‌یه‌كی نیشته‌جێبون ده‌ستگیركردن.
ئاوێنه‌: ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم رایگه‌یاند، دوای ئەوەی له‌ 4/10/2025 لەیەکێک لە پرۆژەکانی نیشتەجێبون لە شاری سلێمانی، بڕی 100هەزار دۆلار لەماڵێک دزرا، دەستبەجێ بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی پارێزگای سلێمانی بەدواداچونی لەسەر ڕوداوەکە دەستپێکرد.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، ئاسایش لەماوەی کەمتر لە 48 کاتژمێردا چوار تۆمەتباری ڕوداوەکەی دەستگیرکردن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەئێستادا تۆمه‌تباره‌كان بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش بەماددەی 443 لەیاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێکۆڵینەوە لە دۆسیەکانیان بەردەوامە.
ئه‌حمه‌د تورك، هاوسه‌رۆكی گه‌وره‌ شاره‌وانی مێردین كه‌ زیاتر له‌ ساڵێكه‌ قه‌یوم له‌جێگه‌ی دانراوه‌، له‌لایه‌ن دادگای تاوانه‌كانی ئه‌نقه‌ره‌وه‌ له‌ دۆسیه‌ی "پڕوپاگه‌نده‌ بۆ رێكخراوی تیرۆریستی" بێتاوان ناسێندرا.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د تورك، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی مێردین، به‌هۆی تۆمه‌تباركردنی له‌ دۆسیەی "پڕوپاگەندە بۆ رێکخراوی تیرۆریستی" له‌ 4ی تشرینی دوەمی 2024دا قەیوم لە شوێنی دانرا.
دادگای باڵای تاوانه‌كانی ئه‌نقه‌ره‌ له‌دوایین دانیشتنی خۆیدا بڕیاریدا بەوەی كه‌ لێدوانەکانی ئەحمەد تورک كه‌ بابەتی دادگاییکردنەکە بون، لە چوارچێوەی ئازادی رادەربڕیندان و لەسەر بنەمای نەبونی بنەماكانی ئەنجامدانی تاوان، ئه‌حمه‌د توركی به‌ بێتاوان ناساند.
دۆسیه‌كه‌ له‌ ساڵی 2022 لە دژی ئه‌حمه‌د تورك جوڵێندرا ئه‌وه‌ش دوای وتارێکی ناوبراو كە لە 28ی ئازاری 2011 پێشکەشی کرد، سەبارەت بە تاوانەكانی کوشتن لە شاری سێرت كە بەچارەسەرنەكراوی ماونەتەوە.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند، ئه‌گه‌ر پارتی دروشمه‌كه‌ی خۆی بۆ ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ كه‌ هاوبه‌شی و هاوسه‌نگی و سازانه‌ له‌ كوردستان جێبه‌جێ بكات، به‌ چه‌ند رۆژێك حكومه‌ت پێكدێت.
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی، له‌ لاپه‌ڕه‌ی خۆی له‌ فه‌یسبوك رایگه‌یاند"دروشمی پارتی لەم هەڵبژاردنەدا، هاوبەشی و هاوسەنگی و سازانە. ئێمەش هەمان شتمان لە کوردستان دەوێت. ئەگەر پارتی ئەم دروشمە لە کوردستان جێبەجێ بکات، بە چەند رۆژ حکومەت پێکدێت."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "یەکێتی بڕیاری یەکلاکەرەوەی داوە لە کوردستان حکومەت دەبێت کارا و خزمەتگوزار و دادپەروەر بێت و لەسەر بنەمای هاوبەشیی راستەقینە پێکبێت. لە بەغداش کار بۆ چارەسەرکردنی بنەڕەتیی کێشەکان بەتایبەتیش کێشەی بودجە و موچە بەپێی دەستور دەکات."
دادگا بڕیاریدا به‌ كه‌مكردنه‌وه‌ی سزای رۆژنامه‌نوس شێروان شێروانی له‌ 4 ساڵ و نیوه‌وه‌ بۆ 3 ساڵ و نیو كه‌مكرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: محه‌مه‌د عه‌بدوڵا، پارێزه‌ری شێروان شێروانی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دادگای تێهەڵچونەوەی ناوچەی هەولێر بەشێوەی پێداچونەوە سەبارەت بەو سزا زۆرەی لە دژی بریکاردارمان رۆژنامەنوس شێروان شێروانی دەرچو بو بڕیاریدا بە کەمکردنەوەی سزاکە لە چوارساڵ و پێنج مانگ بۆ سێ ساڵ و پێنج مانگ.
ئه‌وه‌ش دوای ئه‌وه‌ دێت كه‌ پارێزه‌ری شێروان شێروانی تانه‌ی له‌ بڕیاره‌كه‌ دابو.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، پڕۆژه‌ی شه‌قامی فیدراڵی له‌ كۆیه‌ له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌ كرایه‌وه‌. یه‌كێتی ده‌ڵێت، پاره‌ بۆ ته‌واوكردنی پڕۆژه‌كه‌ له‌لایه‌ن ئیداره‌ی گشتی حزبه‌كه‌یانه‌وه‌ ته‌رخانكراوه‌. به‌ڵام پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ڵێت، كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ به‌ حزبی كراوه‌و پڕۆژه‌كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێكراوه‌.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، پڕۆژه‌ی شه‌قامی فیدراڵی له‌ كۆیه‌ له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌ كرایه‌وه‌.
میدیای یه‌كێتی بڵاویكردۆته‌وه‌ كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی حزبه‌كه‌یان پاره‌ بۆ ته‌واوكردنی پڕۆژه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌.
هه‌روه‌ها به‌پێی نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی، له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی یه‌كێتی، 7 ملیار دینار بۆ پڕۆژه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌.
پاش ئه‌وه‌ ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر له‌ پشكی پارتی له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا ره‌خنه‌ی له‌ شێوازی كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ گرت و رایگه‌یاند، "كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ به‌ حزبی كرا، "بڕیار وابو پێكه‌وه‌ پڕۆژه‌كه‌ بكه‌ینه‌وه‌."
ئومێد خۆشناو وتی"راسته‌ جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت مافی خۆیه‌تی به‌شدار بێت له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌و رۆڵیشی هه‌بوه‌. به‌ڵام به‌و جۆره‌ نا كه‌ به‌ حزبی بكرێت و ئێمه‌ لێی ئاگادار نه‌بین و به‌شدار نه‌بین. ته‌نانه‌ت جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت راستییه‌كانی له‌لابو بۆیه‌ هیچ لێدوانێكی نه‌داو هیچ وتارێكیشی نه‌بو له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"دوای ئه‌وه‌ بینیمان له‌ میدیاكانی یه‌كێتی وا بڵاوكرایه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی یه‌كێتی كراوه‌ كه‌ ئه‌وه‌ سه‌رله‌به‌ری ناڕاسته‌و یه‌ك دینار له‌ ئیداره‌ی گشتی وه‌رنه‌گیراوه‌و پڕۆژه‌كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی حكومه‌تی هه‌رێم و به‌تایبه‌ت له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێ كراوه‌."
چاوپێكه‌وتنێكی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، رێبه‌ری زیندانیكردنی پارتی كرێكارانی كوردستان بڵاوكرایه‌وه‌ كه‌ مێژوی تۆماركردنی بۆ 28 ساڵ له‌مه‌وبه‌ر ده‌گه‌ڕێته‌وه‌. ئۆجه‌لان له‌ چاوپێكه‌وتنه‌كه‌دا ده‌ڵێت، ئاماده‌ین بۆ گفتوگۆ و بێده‌نگكردنی چه‌كه‌كانمان.
ئاوێنه‌: میدیاكانی توركیا به‌شی یه‌كه‌می چاوپێكه‌وتنێكی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، رێبه‌ری زیندانیكراوی په‌كه‌كه‌یان بڵاوكرده‌وه‌ كه‌ ساڵی 1997 لی شاری "بار ئه‌لیاس"ی لوبنان له‌گه‌ڵ رۆژنامه‌نوس فاتیح ئالتایلی ئه‌نجامدراوه‌.
چاوپێكه‌وتنه‌كه‌ پێشتر بە بیانوی مادەكانی 8 و 30ی یاسای 'دژی تیرۆر' و لەو کاتەدا ڕێگری لە بڵاوکردنەوەی کراوه‌، ئێستا لە ماڵپەڕی بیرۆکە ئازادەکان (ئۆزگور دوشونجەلەر) بە زمانی تورکی بڵاوكراوه‌ته‌وه‌.
لە چاوپێکەوتنەکەدا ئۆجه‌لان ئاماژە بە پێکهێنانی چەتە لەناو دەوڵەت و پەیوەندییەکانی ماددە هۆشبەرەکان ده‌كات و ڕەخنەی زۆر لە هەوڵی تیرۆرکردن، تۆڕەکانی ناو دەوڵەت، بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان و کاریگەرییە وێرانکەرەکانی ئەم پێکهاتانە لە ناوچەکەدا ده‌كات و ئاماژەی بە 'دەوڵەتی هاوتەریب لەناو دەوڵەت' دا ده‌كات.
سەبارەت بە چۆڵکردنی گوندەکان، کوشتنە نادیارەکان و دەرئەنجامە کۆمەڵایەتییەکانی لە ساڵانی نه‌وه‌ده‌كاندا، ئۆجه‌لان باس لەو وێرانکارییە ئابووری و کۆمەڵایەتییانه‌ ده‌كات کە خەڵکی زیانلێکەوتوو بەسەریاندا هاتووە. هەروەها باس لە ڕۆڵی دەوڵەت و لایەنە سیاسییە جیاوازەکان، ئەکتەری پرۆسەکان دەکات و ئاماژە بەوەده‌كات چەتە تاوانبارەکان پەیوەندییەکی زۆر گڵاویان لەگەڵ سیاسەتدا هەیە.
یەکێک لە بەشە سەرنجڕاکێشەکانی چاوپێکەوتنەکە بانگەوازی ئۆجه‌لانه‌ بۆ چاره‌سه‌ركردنی پرسی كوردو ده‌ڵێت"پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) بەربەست نییە. سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا دەڵێت 'ئەگەر سوپای کۆماریخوازی ئێرلەندا چەکەکانیان بێدەنگ بکەن، ئێمە ئامادەین بۆ هەر جۆرە گفتوگۆیەک'. من ئێستا ڕایدەگەیەنم ئێمە بۆ هەر جۆرە گفتوگۆیەک ئامادەین، لە ئێستاوە ڕایدەگەیەنم سبەی هەمو چەکەکان بێدەنگ دەکەین."
به‌ڵام ئۆجه‌لان سەبارەت بە ئیرادەی دەوڵەت بۆ ئاشتی پرسیار دەکات و گومانی خۆی لە توانای بڕیاردانی لایەنە سیاسییەکان نیشان دەدات و ڕایدەگەیەنێت ، 'هیچ ئیرادەیەکی بڕیاردان لە تورکیادا نییە.'
ئۆجه‌لان ده‌شڵێت"من بکوژن، بەڵام هێزی بڕیاردانیان هەبێت، ئێستا هەموان هەر یەکە و ئەرکەکە دەخاتە ئەستۆی ئەوی تر، لەبەرئەوەیە هیچ هێزێکی بڕیاردان نییە، یەکێک دەڵێ ئەوە کێشەی ئاسایشی ناوخۆیە، یەکێک دەڵێ پەرلەمان، یەکێک دەڵێ دەوڵەت، سەرەڕای ئەوەش چەتەکان سەریان هەڵداوە، هیچ ئیرادەیەکی بڕیاردان بونی نییە، من دەڵێم با پێکەوە تورکیاو وڵاتەکەمان خۆش بوێت. با بەڕاستی وڵاتەکەمان تورکیا ئازاد بکەین. هەروەها کوردیش ئازاد بکەین."
لێره‌ كلیك بكه بۆ بینینی ده‌قی چاوپێكه‌وتنه‌كه‌
مه‌سرور بارزانى ڕایگەیاند:  "لە پاش هه‌ولێر و قوشته‌په‌، له‌ئاینده‌یه‌كى نزیكدا سلێمانیش له‌بێئاوى ڕزگارده‌كه‌ین و خزمه‌تكردن ئیره‌یی ناوێت، به‌ڵكو دڵسۆزى ده‌وێت
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، ٢٣ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مەسرور بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێم، لەمه‌راسیمى کردنەوەی پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە كه‌ بۆ ماوه‌ى ٢٠ ساڵ كێشه‌ى ئاو كۆتایی پێده‌هێنێت، دەڵێت: "په‌یامێك بۆ هه‌موو چین ‌و توێژه‌كان ڕێنمایی كۆمه‌ڵگه‌ بكه‌ن بۆ به‌فیڕۆنه‌دانى ئاو".
سه‌رۆكى حكومه‌تى هه‌رێم وتیشی: "تەنها لەچەند ڕۆژی ڕابردودا بڕیارمان لەسەر دروستکردنی پڕۆژەیەکی گەورەی ئاو لەدوکان سلێمانیدا، کە ئەویش بێگومان بابەتی قەیرانی ئاو لەسلێمانی کۆتایی پێده‌ێنێت، پڕۆژەکانی دیکەش هیوادارم لەکاتێکی زودا بەئەنجامبگەن، بۆ ئەوەی هیچ شوێنێک لەکوردستان نەمێنێت کە توشی گرفت‌و قەیرانی کەمئاوی بێت".
مه‌سرور بارزانى جه‌ختیكرده‌وه‌، "خزمه‌تكردن ئیره‌یی ناوێت، به‌ڵكو دڵسۆزى ده‌وێت، ئێمه‌ش بڕیارمانداوه‌ له‌خزمه‌تكردنى خه‌ڵكى كوردستان به‌رده‌وامبین، به‌وپه‌ڕى شانازییه‌وه‌ ده‌ڵێین ئێمه‌ خزمه‌تكارین".
سندوقی گەشەپێدانی عێراق ئاشکرایدەکات، پێشبینیدەکرێت قەبارەی وەبەرهێنان لە پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان نزیکببێتەوە لە 150 ملیار دۆلار، ئەگەریش هەیە بە تێپەڕینی کات زیاترببێت.
ئاوێنە: محەمەد نەجاڕ، سەرۆکی سندوقی گەشەپێدانی عێراق بە رۆژنامەی سەباحی عێراق راگەیاندووە، “بەهۆی پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان، گۆڕانکاریی گەورە و کاریگەر بەڕێگەوەیە بۆ ئابوریی عێراق، پێشبینیدەکرێت قەبارەی وەبەرهێنان بگاتە 150 ملیار دۆلار، بەشی زۆری ئەم پارەیەش لە رێگەی پەیوەندیی ئابوریی نێوان عێراق و کۆمپانیاکانەوە دروستدەبێت، چونکە ئەو لایەن و کۆمپانیایانە پێیانوایە کە عێراق وڵاتێکی سەلامەتە و ژینگەیەکی گونجاوە بۆ وەبەرهێنەران”.
دەشڵێت، “پلان هەیە کۆنفرانسێکی نێودەوڵەتیی لە بەندەری فاو ئەنجامبدرێت، تاوەکو پرۆژەکە بە جیهان بناسێندرێت و دەرفەت بدرێت بە حکومەتەکان کۆمپانیاکان وەبەرهێنان لە پرۆژەکەدا بکەن”.
ئەوەشی خستەڕوو، پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان پێکدێت لە کۆمەڵێک پرۆژەی هەمەجۆری دیکە و پیکداچوون بەناویەکدا، پێکدێت لە، گواستنەوە، پیشەسازیی، وزە، کشتوکاڵ، خانوبەرە و چەندانی دیکە، هەروەها رووبەری پرۆژەکە 24 هەزار کیلۆمەترە، کە یەکسانە بە رووبەری خاکی بەلجیکا.
هەرچەندە بڕیاربوو کۆتایی ئەم هەفتەیە بەغداد پارەی مووچەی مانگی هەشت رەوانەبکات، بەڵام کەوتە هەفتەی داهاتوو.
ئاوێنە: رێباز حەملان بریکاری پێشووی وەزارەتی دارایی عێراق رایگەیاند، “دوو هەفتە لەمەوپێش سودانی بەڵێنیدابوو مووچەی مانگی هەشت بنێرێت، بەڵام پابەندنەبوون پێوەی”.
وتیشی، “ئەوەی هەیە بەنیازن ناردنی پارەی مووچە بخەنە هەفتەی داهاتوو”.
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی دەکات پلەی گەرما کەمێک بەرزبێتەوە، بەڵام لە ناوچە شاخاوییەکان ئەگەری نمەباران هەیە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ پێنجشەممە، بە گشتی ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەی گەرما بەراورد لەگەڵ تۆمارکراوەکانی دوێنێ کەمێک بەرزتر دەبێتەوە.
سەبارەت بە سبەینێ هەینیش ڕایگەیاند، ئاسمان لە نێوان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت، بەڵام لە ناوچە شاخاوییەکانی باکوور دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکاندا.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 30 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 28 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 27 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 32 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 30 پلەی سیلیزی
سۆران : 25 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 35 پلەی سیلیزی
وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم رایگه‌یاند، ریفۆرم له‌ كه‌رتی پۆلیسی كوردستاندا ده‌كرێت ئه‌وه‌ش له‌ڕێگه‌ی پێداچونه‌وه‌ به‌ ئه‌رك، په‌یكه‌ر، شێوازی مامه‌ڵه‌ و راهێنانی و په‌ره‌پێدانی توانای جه‌سته‌یی و هزری پۆلیس.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌ته‌كه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای نیوەڕۆی چوارشەممە، ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێشوازی کرد لە یەکێک لەو لێژنانە کە بۆ پێداچونەوە بە ئەرک و پەیکەر و شێوازی مامەڵە و ڕاهێنان و پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزری پۆلیسی کوردستان ڕاسپێردراون.
وەزیری ناوخۆ له‌سه‌ره‌تای كۆبونه‌وه‌كه‌ باسی لە پێویستی پێداچونەوەی جددی بە کەرتی پۆلیس کرد بە هەمو ئەرک و سێکتەر و بەرنامەکانەوە، بە جۆرێک کە لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاوڵاتیانی کوردستان بگونجێت.
وه‌زاره‌تی ناوخۆ وتوشیه‌تی، بۆ ئەم مەبەستە ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن لە دیوانی وەزارەتی ناوخۆ و بەڕێوەبەرایەتی گشتی پۆلیس هاوشان لەگەڵ لێژنەیەکی دیکەی باڵا کە بۆ ئەرکی ئامادەکردن و نوسینەوەی ڕێبەری کاری پۆلیسی لە کوردستان پێکهاتوه‌، بۆ ئەو ئەرکە ڕاسپێردراون.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، وەزیری ناوخۆ لیژنەكه‌ی ڕاسپارد کە بیرۆکە و وردەکاری ئەو پڕۆژەیە لە گەڵ کارمەند و ئەفسەران لەسەر ئاستی کوردستان لە ڕێی ئەنجامدانی کۆبونەوە و ورک شۆپ بەش بکرێت و ڕا و سەرنج و بۆچونەکانیان بۆ دەوڵەمەندکردنی بە هەند وەربگیرێ و هەروەها سود لە ئەزمونی وڵاتانی پێشکەوتو بە گونجاندنی لەگەڵ سروشت و ژینگەی کۆمەڵگەی کوردستان و پاڵپشتی ئاژانس و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان وەربگیرێ.
هه‌روه‌ها وەزیری ناوخۆ جەختی لە پێویستی ئامادەکردن و ڕاهێنانی بەردەوامی جەستەیی و هزری بۆ کارمەندان و ئەفسەران کرد و ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن، بەڕێوەبەرایەتییەکانی مەشق و شیاندن، بەڕێوەبەرایەتی و بەشەکانی ئاراستەکردن و ڕابەریکردنی مەعنەوی و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی کۆمەڵگەیی ڕاسپارد بۆ ڕێکخستنی خول و ڕاهێنانی بەردەوام.
وه‌زاره‌تی ناوخۆ وتوشیه‌تی، پێداچونەوە بە پەیکەری گشتی پۆلیس، ئەرکەکان، بنکەکانی پۆلیس وەکو یەکەی بنەڕەتی کاری پۆلیس، سود وەرگرتن لە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن بۆ ئاسانکردنی ئەرکەکان، پەروەردەکردنی سەرکردە و دابەشکردن و شۆڕکردنەوەی ئەرکەکان و چەندین تەوەری دیکە بە وردی گفتوگۆیان لەسەر کرا.
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو، ئامادەبوان له‌باره‌ی پڕۆژەی چاکسازیکردن لە پۆلیسی کوردستان و سەرنجەکانیان بۆ قۆناغی ئایندە و دابەشکردنی ئەرکەکان خستەڕو.
سه‌رۆكی ژوری بازرگانی و پیشه‌سازی سلیمانی ئاشكرایكرد، هاتوچۆی ئاڵوگۆڕی بازرگانی له‌ مه‌رزی باشماخ بۆته‌ 24 كاتژمێری.
ئاوێنه‌: نەوزاد غەفور رەباتی، سەرۆکی ژوری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌لێدوانێكدا بۆ ماڵپه‌ڕی ژوری بازرگانی و پیشه‌سازی سلێمانی رایگەیاند"بە هەوڵی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی لەگەڵ بەرپرسانی مەرزی نێودەوڵەتی باشماخ کارمانکرد بۆ بەردەوامی هاوتوچۆی کاڵای بازرگانی لەمەرزی نێودەوڵەتی باشماخ بۆ 24 کاتژمێر کە کاریگەرییەکی ڕاستەوخۆی هەیە لەسەر خێرایی و توانای هاتوچۆی بازرگانی".
راشیگەیاند" لەگەڵ بەرپرسانی کۆماری ئیسلامی ئێران قسەمانکردووە لای خۆیان کاری مەرزی نێودەوڵەتی باشماخ  بۆ هاتوچۆی باری بازرگانان بکەنە 24 کاتژمێر بە خۆشحاڵیەوە ڕەزامەندیان پیشاندا و کارەکانیان کردۆتە 24 کاتژمێری، کە ئەمەش "جێگەی خۆشحاڵی"یە.
سەرۆکی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی ئاماژەی بەوەشدا کۆبونەوەیەکی فراوان لە هەفتەی داهاتودا لەگەڵ بەرپرسانی مەرز لە لایەنی بەرپرسانی هەردوو لاوە بەڕێوەدەچێت بۆ  زیاتر کارئاسانی بازرگانی لەمەرزەکەدا.
د.هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، پارێزگاری سلێمانی له‌په‌یامێكدا رایگه‌یاند،"هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن".
ئاوێنه‌: د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌ پشتی یه‌ك ده‌ربێنن، دواتر ده‌ستی میهره‌بانیی و لێبورده‌یی و هاوسۆزیی و هاوسه‌نگیی بۆ ئه‌وانی تر، درێژبكه‌ن، كوردستان؛ یه‌كبخه‌ن، دواتر خه‌می یه‌كخستنی شوێنی تر بخۆن".
راشیگه‌یاندوه‌، "ڕاپه‌ڕینه‌كان؛ زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو ده‌یانكه‌ن و سه‌ریده‌خه‌ن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو ده‌ستیبه‌سه‌رداده‌گرن، هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا؛ ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو به‌شداریی ده‌كه‌ن و سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن و ده‌ماننگه‌ڕێننه‌وه‌ بۆ خاڵی سه‌ره‌تا".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر ده‌شڵێت، "ئیراده‌و ئامانج و هه‌وڵدان و هیممه‌ت و كاركردن و كۆشش و خۆڕه‌تاندن و پابه‌ندبون و به‌شداریی و به‌رده‌وامیی و كۆڵنه‌دان و سوربون و جه‌سوربون و مكوڕبون و شێرگیربون و خۆبه‌به‌رپرسیاركردن و داكۆكیكردن و ڕاستڕێكردن و ماندونه‌بون و هه‌ڵنه‌هاتن و خۆنه‌خه‌ساندن و خه‌مساردنه‌بون و كه‌ته‌رخه‌مه‌ینه‌كردن؛ به‌ ئامانجمان ده‌گه‌یه‌نن".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر باسی له‌وه‌شكردوه‌، "خۆزیا؛ له‌ بری ئه‌م هه‌مو حیزب و لیسته‌، دو به‌ره‌ی نیشتمانیی و دیموكراسیمان هه‌بوایه‌، توانای له‌ ئامێزگرتنی هه‌مو ته‌باو جیاوازو ناكۆكه‌كانیان هه‌بوایه‌، بۆ هاوڵاتیان بۆ كوردستان بۆ دادپه‌روه‌ریی و حوكمی تیوارو ڕه‌واو ڕه‌ند كاریان ده‌كرد، ده‌سه‌ڵات (هێز، داهات، جوگرافیا)؛ ده‌سه‌ڵاتی ده‌وڵه‌ت بوایه‌، هاوڵاتیبون و ده‌وڵه‌تی یاساو یاساسه‌روه‌ریی بچه‌سپایه‌، نه‌ك بنه‌ماڵه‌و ماڵ و باڵ و مناڵ، ئه‌نجامی هه‌ڵبژاردنێكی بێ غه‌لوغه‌ش بێ زوڵموزۆر، یه‌كێكیانی بۆ ماوه‌ی دیاریكراوی حوكمڕانیی ده‌برده‌ دامه‌زراوه‌ ده‌وڵه‌تییه‌كانه‌وه‌ و ئه‌وی تریان له‌ سه‌نگه‌ری مه‌ده‌نیی ئۆپۆزسیۆنێكی كاراو به‌هێزو به‌دیلدا؛ بۆ ئه‌و ماوه‌یه‌ ده‌كرده‌؛ چاودێر و فشار و ده‌سه‌ڵاتی سێبه‌ر".
هه‌ر له‌و په‌یامه‌یدا رونیكردۆته‌وه‌، ئه‌زمونیی حوكمڕانیی و ئۆپۆزسیۆنمان وه‌ك ڕه‌وانشاد نه‌وشیروان مسته‌فا له‌ كۆتاییه‌كانی ساڵی 1991 فه‌رموی، گه‌شه‌یان ده‌كردو گه‌وره‌ده‌بون، بۆ ئه‌م خواسته‌ ڕاسته‌، بۆ ئه‌م خه‌مه‌، هیچ ده‌مێك دره‌نگ نییه‌، بۆیه‌ ده‌بێت به‌شداربین له‌ په‌یڕه‌وكردنی مافه‌ سیاسییه‌ كه‌سییه‌ بنه‌ڕه‌تییه‌كانماندا؛ تا گۆڕانكاریی ڕیشه‌یی وه‌ك ده‌روازه‌ی سه‌ره‌كیی ده‌ربازبون؛ به‌ مه‌رگ و نائومێدیی نه‌سپێرین، بۆئه‌وه‌ی بۆیه‌كجار؛ شه‌رعیه‌تی دیموكراسیی به‌ شه‌رعییه‌تی ده‌ستوریی؛ بگۆڕین".
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی ئه‌مریكا نامه‌یه‌كی ئاڕاسته‌ی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم كردوه‌و تێیدا جه‌خت له‌ گرنگیی نه‌هێشتنی ناكۆكی و ئاڵۆزییه‌كان له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، كه‌مێك له‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شه‌وى ڕابردو، سێشه‌ممه‌ 2025/10/21، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، نامه‌يه‌كى له‌ دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكى وڵاته‌ يه‌كگرتوه‌كانى ئه‌مه‌ريكاوه‌ پێگه‌يشت.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، تره‌مپ له‌نامه‌كه‌یدا سوپاسى نێچيرڤان بارزانى ده‌كات بۆ پشتگيريى له‌ هه‌وڵه‌كانى له‌پێناو ئاشتيدا، هه‌روه‌ها جه‌خت له‌ گرنگيى نه‌هێشتنى ناكۆكى و ئاڵۆزييه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو، له‌ نامه‌كه‌يدا بۆ نێچيرڤان بارزانى، تره‌مپ دوپاتی ده‌كاته‌وه‌ كه‌ وڵاتانى جيهان ده‌توانن به‌سه‌ر ناكۆکييه‌ كۆنه‌كاندا سه‌ربكه‌ون و به‌ره‌و داهاتويه‌كى هاوبه‌ش له‌ ئاشتى و سه‌ركه‌وتن و گه‌شه‌سه‌ندن هه‌نگاو بنێن.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی، تره‌مپ له‌ نامه‌كه‌یدا موكوڕيى خۆى و ئيداره‌كه‌ى بۆ جێگيركردنى ئاشتييه‌كى به‌رده‌وام و نه‌هێشتنى ئاڵۆزييه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست و كۆتاييهێنان به‌ شه‌ڕ و كوشتار له‌ ناوچه‌كه‌ و هه‌مو جيهان، نيشان ده‌دات.
سه‌رۆك تره‌مپ له‌ كۆتاييى نامه‌كه‌يدا وێڕاى سڵاو و ڕێز، هيواى سه‌ركه‌وتن بۆ سه‌رۆك نێچيرڤان بارزانى و خانه‌واده‌كه‌ى ده‌خوازێت.
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، ئەو حزبانەی لە حكومەت نەماون پۆستەكانیان وەردەگرینەوەو رەحم بە كەس ناكەین.
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵەبانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، لە بانگەشەی هەڵبژاردنی یەكێتیی لە گەرمیان، وتی، ئێمە لەگەڵ بەغدا هەم مفەوەزاتمان پێ ئەكرێت، هەم ئەتوانین تێكی بدەین.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئەوەی كە ئێمە دەیڵێین جێبەجێی دەكەین، وتمان باڵانسی هێز لە كوردستان راستدەكەینەوە راستمان كردەوە،  وتمان یەكێتی لە بەغدا بەهێز دەكەین بەهێزمان كرد، وتمان پەیوەندییە نێودەوڵەتییەكانمان زیندو دەكەینەوە كردمان، وتمان هێزێك دروستدەكەین كە هەمو رۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەرەقەتی نەیەت دروستمان كرد، وتمان كەركوك سەوز دەكەینەوە، سەوزمان كردەوە، وتمان حكومەتی هەرێم دروست نابێت، تا لە حكومەتەكەی دیكە جیاواز نەبێت و بەباشی خزمەتتان نەكات، ئەوەبو نەمانكرد.
وتیشی، لە مفەوەزاتێكی جددیداین لەگەڵ پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ دروستكردنی حكومەت، هەدەفی یەكێتیی پاراستنی هەرێمەكەمانە، ئێمە دوژمنی هیچ حزبێك نین.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، كە حكومەت دروست بوو نوێنەری یەكێتیی زیاد دەكات لەناو حكومەتەكەدا.. ئەمجارە ئەو حزبانەی تر كە ئیتر لە حكومەت نەماون پۆستەكانی ئەوان هەمووی وەردەگرینەوەو نایدەین بە كەس، رەحم بە كەس ناكەین. پۆستی یەكێتی بۆ یەكێتی.
وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ی هه‌رێم شه‌ش رۆژی پشوی به‌ڕه‌سمی به‌بۆنه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ راگه‌یاند و ده‌ڵێت، له‌ 6/11 تاوه‌كو 11/11/2025 له‌ سه‌رجه‌م ناوه‌نده‌كانی خوێندن پشوی ره‌سمی ده‌بێت.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌ته‌كه، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌،‌ له‌ فه‌رمانێكدا رایگه‌یاند، به‌مه‌به‌ستی كارئاسانی بۆ به‌ڕێوه‌چونی پڕۆسه‌ی هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق بڕیارماندا ئه‌و ناوه‌ندانه‌ی خوێندن كه‌ ده‌بنه‌ بنكه‌ی هه‌ڵبژاردن له‌ رۆژی پێنجشه‌ممه‌ 6/11/2025ه‌وه‌ بدرێنه‌ كۆمسیۆنی باڵای سه‌ربه‌خۆی هه‌ڵبژاردنه‌كان.
وتوشیه‌تی، له‌ 6/11/2025 تاوه‌كو 11/11/2025 ده‌وامی گشت ناوه‌نده‌كانی خوێندنی حكومی و ناحكومی و ناوه‌نده‌كانی خوێندنی ناحكومی نێوده‌وڵه‌تی ده‌بێته‌ پشو.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، رۆژی چوارشه‌ممه‌ 12/11/2025 ده‌وام له‌ سه‌رجه‌م ناوه‌نده‌كانی خوێندنی حكومی و ناحكومی ده‌ستپێده‌كاته‌وه.
وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ی هه‌رێم هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، ئه‌و قوتابخانانه‌ی كه‌ ده‌بنه‌ بنكه‌ی هه‌ڵبژاردن ده‌توانن وانه‌ی یه‌كه‌م له‌ رۆژی چوارشه‌ممه‌ 12/11/2025 نه‌خوێنن به‌مه‌به‌ستی ئاماده‌سازی بۆ ده‌ستپێكی وانه‌ی دوه‌م، وێڕای ئه‌وه‌ی كۆمسیۆن ئاگاداركراوه‌ته‌وه‌ قوتابخانه‌كان وه‌ك ئه‌وه‌ی وه‌ریانگرتوه‌ راده‌ست بكه‌نه‌وه‌ به‌ هه‌ماهه‌نگی له‌گه‌ڵ كارگێڕی ناوه‌نده‌كانی خوێندن.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند كه‌ره‌نتیی بودجه‌و موچه‌ به‌و لایه‌نه‌ ناكرێت كه‌ به‌رده‌وام په‌یوه‌ندیی هه‌رێم و به‌غدا تێكده‌دات و به‌و لایه‌نه‌ بچوكانه‌ش ناكرێت كه‌ به‌قسه‌ی ئه‌و "کەس حیسابیان بۆ ناکات و بە درێژایی هەمو ئەو ساڵانەی رابردو..تەنیا ئامانجیان بوەتە لاوازکردنی پێگەی یەکێتی."
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌یانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا له‌گه‌ڵ ئه‌ندامان و لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی له‌ كۆیه‌ رایگه‌یاند"بەرنامە و سیاسەتی یەکێتی بۆ ئەم خولەی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق زۆر رونە و لە دو وشەدا بریتییە لە بودجە و موچەی گەرەنتیکراو. داواکاریی سەرەکیی خەڵکی کوردستانیش رێک هەمان شتە. بێزاربون هەمو مانگێک لە چاوەڕوانی هات و نەهاتی موچەدابن."
وتیشی"خەڵک خزمەتگوزاری، هەلی کار، بوژانەوەی بازاڕ و شەفافییەتیان دەوێت، هەمو ئەمانەش بەبێ بودجەیەکی گەرەنتیکراو بەدی نایەت."
قوباد تاڵه‌بانی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"گەرەنتیکردنی بودجە و موچە نە بەو لایەنە دەکرێت کە بەردەوام پەیوەندیی هەرێم و بەغدا تێک دەدات و نە بەو لایەنە بچوکانەش دەکرێت کە کەس حیسابیان بۆ ناکات و بە درێژایی هەمو ئەو ساڵانەی رابردو هیچ کاریگەرییەکیان نەبوە و تەنیا ئامانجیان بوەتە لاوازکردنی پێگەی یەکێتی."
جەنەراڵ عەبدولڕەحیم موسەوی، سەرۆکی ئەرکانی هێزە چەکدارەکانی ئێران و قاسم ئەعرەجی، ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق ڕۆژی چوارشەممە کۆبوونەوە و جەختیان لە سەر جێبەجێکردنی تەواوی ڕێککەوتنی ئەمنیی ئیمزاکراوی ئێران و عێراق و پتەوکردنی هاوکارییە سەربازی، سیاسی و ئابوورییەکانی نێوان دوو وڵات بۆ پاراستنی ئاسایش و سەقامگیریی ناوچەکە کردەوە، هاوکات رێبەر ئەحمەد جەختی لە داماڵینی چەكی هێزە نەیارەكانی ئێران لە هەرێمی كوردستان كردووەتەوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ڕاپۆرتی هەواڵدەریی فەرمی ئێران، ئیرنا، موسەوی لە دیدارێکدا لەگەڵ قاسم ئەعەرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق ڕایگەیاند" کە پێوەندی برایانە و هاوسۆزی نێوان گەلانی ئێران و ئێراق لە گەورەترین نیگەرانییەکانی ئەمریکییەکانە و دوژمنان بە تەواوی درکیان بە کاریگەری و نیعمەتەکانی ئەم پەیوەندییە کردووە."
موسەوی بە ئاماژەدان بە پلانی ئەمەریکا بۆ داگیرکردنی عێراق وتی" ئەگەر هێرشەکانی ئەم دواییەی ڕژێمی زایۆنیستی و ئەمریکا دژی کۆماری ئیسلامی ئێران ڕووی نەدابا، ڕەنگە مەبەستی ئەمریکا بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاسمانی و خاکی عێراق بۆ هەموو لایەک ڕوون نەبووایە". هەروەها جەختی لەسەر " پێویستی جێبەجێکردنی تەواوی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان هەردوو وڵات" کردەوە.
ئەعەرەجی هەروەها لە دیدارەکەدا جەختی لەوە کردەوە کە " هیچ کەس ناتوانێت پەیوەندیە تایبەت و قووڵەکانی نێوان گەلانی ئێران و عێراق لاواز بکات".
ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی عێراق ئاشکراشی کرد کە "پێویستە هاوکاری سەربازی، سیاسی و ئابووری بۆ پاراستنی ئاسایشی ناوچەکە بەهێز بکرێن". هه ڕوه ها هەڵوێستی حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستانی له بارری گرنگی ئاسایشی ئێران روونە  و وتی" پابەندین به جێبه جێکردنی بڕگه کانی ڕێککەوتنی ئەمنی لەگەڵ کۆماری ئیسلامی ئێران".
ناوبراو زیادی کرد: هیچ وڵاتێک ناتوانێت خاکی عێراق بەکاربهێنێت بۆ تێکدانی ئاسایشی وڵاتانی دراوسێ بەتایبەت کۆماری ئیسلامی ئێران.
لەلایەکی دیکەوە، ڕیبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان کە ئامادەی کۆبوونەوەکە بوو، جەختی لەسەر ئیرادەی حکومەت کردەوە بۆ " بەردەوامی جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان هەردوو وڵات، لەوانەش چەکداماڵینی گروپە چەکدارەکانی دژی کۆماری ئیسلامی ئێران لە ناوچەکەدا". جەختیشی لەوە کردەوە: هەرێمی کوردستان نابێتە شوێنی هەڵدانی هەڵدان و نە شوێنێک بۆ هەڵسوکەوت لە دژی کۆماری ئیسلامی ئێران.
قاسم ئەعرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی عێراق ڕۆژی دووشەممە لەسەر بانگهێشتی عەلی لاریجانی سکرتێری ئەنجومەنی باڵای ئاسایشی نیشتمانی ئێران سەردانێکی فەرمی بۆ تاران دەستی پێکرد.
سەردانەکەی ئەعەرەجی بۆ ئێران لە کاتێکدایە کە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نزیک دەبێتەوە، ئاگربەست لە غەزە و پێشهاتە سیاسییەکانی سوریا.
پەروەردەی سلێمانی رایدەگەیەنێت، لەبارەی دانانی کامێرا GPS رێنمایی تەواو دراوە بە کۆمپانیایانەی کە بەشداردەبن لە گواستنەوەی خوێندکاران.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی پەروەردەی سلێمانی بڵاویکردەوە، “ئەمڕۆ چوارشەممە کۆبوونەوەیەکی تایبەت بۆ بەگەڕخستنی سیستمی کامێر و GPS بۆ ناو ئەو ئۆتۆمبێلانەی کە خوێندکاران هاتوچۆ پێدەکەن، ئەنجامدرا”.
ئەوەشی خستەڕوو، “ئامادەکاریی و رێنمایی یاسایی پێویست بۆ ئەو کۆمپانیا و لایەنە پەیوەندیدارانە خرایەڕوو کە بەشداردەبن لە گواستنەوەی خوێندکاران، تاوەکو بە زووترین کات کارە یاساییەکان تەواوبکەن، ئەمەش لەپێناو ئەوەی پرۆژەی دانانی کامێرا و GPS لەناو ئەو ئۆتۆمبێلانەی خوێندکاران هاتوچۆ پێدەکەن بکەوێتەکار”.
دادگای دهۆک بڕیاری ئازادکردنی ئومێد بەرۆشکی ڕۆژنامەنوس و چالاکوانی بادینانی دەرکرد.
ئاوێنە: دوای شەش مانگ لەزیندانیکردنی لەسەر دۆسیەیەکی ڕۆژنامەنووسی، دادگای دهۆک بڕیاری ئازادکردنی ئومێد بەرۆشکی، ڕۆژنامەنوس و چالاکوانی بادینان دەرکرد
ڕۆژنامەنووس ئومێد پەروشکی، یەکێک بوو لە دەستگیرکراوانی بادینان ساڵی ٢٠٢١ دەستگیرکراو  دوای ٢١ مانگ زیندانیکردن لە ساڵی ٢٠٢٢ ئازاد کرا، ئومێد جارێكی دیکەش لە ٢٠ تەمموز٢٠٢٣ دەستگیرکرایەوە بە هۆی قسەکردن لەسەر سزادانی شێروان شێروانی لە ڕۆژی دواتردا ئازادکرا،  لە ٣٠ کانوونی دووەم ٢٠٢٥ بۆ جاری سێیەم سزای زیندانی شەش مانگی بەسەردا سەپێندرا بە تۆمەتی ناوزڕاندنی چاکسازی زەرکای دهۆک و بە هۆکاری ماوەی زیندانی دیکەی سێ مانگی دیکە بۆ سەر شەش مانگەکەی زیادکرا.
ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە ئاهەنگی بانگەشەی لیستی 275ی پارتی لە ئامێدی لە وتارێکدا ڕایگەیاند، "دەڤەری ئامێدی لانکەی شۆڕش و داستانەکانی گەلی کورد بووە. ئەم شوێنە، شوێنی پێشمەرگە و شەهیدەکانمانە. زۆر جار داگیرکەران دەیانویست خاکی وڵاتەکەمان داگیربکەن، بەڵام پێشمەرگە و خەڵکی نیشتیمانپەروەری وڵاتەکەمان نەیانهێشتووە خاکەکەیان داگیر بکرێت، من هەر لە ئێستاوە پیرۆزبایی سەرکەوتنتان لێدەکەین، ئێمە پێویستمان نەبوو بانگەشە لە ئامێدی بکەین چونکە ئێرە دەڤەری شەهید و پێشمەرگەکانمانە، خەبات و شۆڕشی ئەم دەڤەرە دیارە و قوربانیی زۆری داوە."
ئاوێنە: مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەشکرد، نەیارەکانمان چەندین جار بەڵێنیان داوە زیان بە قەوارەی هەرێمی کوردستان بگەیەنن، هەرچەند هەوڵدراوە دەستوور جێبەجێ بکرێت بەڵام هیچ نەکراوە و بەردەوام دژایەتیی ئێمە کراوە.
باسی لەوەشکرد، "میللەتی ئێمە بەردەوام سەرقاڵکراوە بەبابەتی مووچەوە و بە بابەتی ناردن و نە ناردنی مووچە، لەکاتێکدا ئەوە هەقی خەڵکی کوردستانە و منەتی کەسی تێدا نییە، لە هەمان کاتدا ئێمە تەنها چاومان لەسەر مووچە نییە، دەمانەوێت خەڵکی کوردستان ژیانێکی شایستە بژین و وڵاتی خۆمان ئاوەدان بکەینەوە، خەڵکی ئێمەش هیچی کەمتر نییە لە میللەتانی دیکە."
مەسرور بارزانی لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا، لەکاتێکدا نزیکەی دوو ملیۆن خوشک و برای عەرەب ئاوارەبوون، خەڵکی کوردستان دەرگای ماڵەکانیان بۆ کردنەوە و یارمەتی ئەوانیان دا.
وتیشی: کوردستان موڵکی ئێمەیە و تاوەکو لەناو عێراق دابین دەبێت مافی ئێمە یەکسان و پارێزراوبێت، بە هیچ شێوەیەک قبووڵی ناکەین بە کەمتر سەیرمان بکرێت، هەرگیز خۆمان بۆ ناحەزانی کوردستان ناچەمێنین و بە هەموو شێوەیەکیش هەوڵیان داوە ڕێگە لە پارتی بگرن، چونکە هەموو لایەک دەزانن پارتی هەوێنی کوردایەتی و کوردستانە.
ئاشکراشی کرد، هەوڵمان داوە خزمەتی تەواوی شارەکانی کوردستان بکەین بەڵام حکومەتی عێراق مافی خەڵکی ئێمەی بە تەواوی نەداوە، بەهۆی ئەمەوە ویستوویانە پێشکەوتنی ئێمە سنوودار بکەن، بەڵام با بزانن ئاواش شارەکانی کوردستان بەراورد ناکرێت بە هیچ بەشێکی عێراق.
بە وتەی جێگری سەرۆکی پارتی، "حکومەتی عێراق لە ساڵی 2013ەوە تاوەکو ئێستا ڕێگە نادەن خەڵکی ئێمە لە کەرتی گشتیی دابمەزرێت، لە کاتێکدا تەنها ساڵی پار خۆیان یەک ملیۆن کەسیان دامەزراندووە."
تۆم باراک، باڵیۆزی ئەمریکا لە تورکیا و نێردەی تایبەتی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا بۆ سوریا ڕایگەیاند، دوای غەززە، سوریا و لوبنان قۆناغی داهاتون لە بەدیهێنانی ئاشتی لە ناوچەكە. لەبارەی هەسەدەشەوە دەڵێت، "ئەوان هاوپەیمانمانن و لە ژێر پاراستنی ئێمەدان و کەس ناتوانێت ناچاریان بکات كە شتێک بکەن".

ئاوێنە: تۆم باراك، لە میانی چاوپێكەوتنێكی تەلەفیزیۆندا لەگەڵ كەناڵی  "NTV"تورکی ڕایگەیاند، ئاستەنگی سەرەکی لەبەردەم پلانەکانی ئەمریکا لە سوریا، غەززە و لوبنان بریتییە لە "ڕەفتاری دوژمنکارانە و خیانەتکارانەی" سەرکردایەتی سوپای پاسدارانی ئێران و بریکارەکانیان.
باراك لە پەیامێکی ڕوندا بۆ لوبنان، هۆشداریی دا کە بەردەوامبونی دودڵیی بەیروت لە چەکداماڵینی حزبوڵا لەوانەیە ئیسرائیل ناچار بکات ڕێوشوێنی تاکلایەنە بگرێتەبەر، هۆشداریی دایە کە "دەرەنجامەکان زۆر خراپ دەبن".
تۆم باراک، سەبارەت بە هەڵوێستی ئەمریکا بەرامبەر یەکینەکانی پاراستنی گەل (یەپەگە) و هێزەکانی سوریای دیموکرات هەسەدە) باسی لەوەكرد، "کەس ناتوانێت، هەسەدە ناچار بکات كە شتێک بکەن و ئەوان نەیانەوێت".
دەشڵێت، "هەسەدە هاوپەیمانمانە و لەژێر پارێزگاریی فەرماندەیی ناوەندی ئەمریکا (CENTCOM) دان". ئەم لێدوانەش وەڵامێک بو بۆ پێشنیارەکەی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی پارتی مەهەپەی توركیا کە داوای ناردنی شاندێکی کرد بۆ دورگەی ئیمراڵی بەمەبەستی گفتوگۆكردن لەگەڵ ئۆجەلان بۆ بڵاوكردنەوەی پەیامێكی نوێ بۆ چەكدانانی هەسەدە.
شارەزایەکی بواری کەشناسی بڵاوی کردەوە، سەرما و بەفرێکی زۆر لە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە، دەشڵێت: هاوشێوەی ئەو شەپۆلی سەرمایە لە ماوەی ٤٢ ساڵی ڕابردوودا تۆمار نەکراوە.
ئاوێنە: ئاراس جەبار، شارەزای بواری کەشناسی سەبارەت بە گۆرانکارییەکانی کەشوهەوا لە ناوچەکەدا لە پەڕەی تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبووک  بڵاوی کردەوە، سەرما و بەفرێکی زۆر لە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە.
باسی لەوەشكردووە: هاوشێوەی ئەو شەپۆلی سەرمایە لە ماوەی ٤٢ ساڵی ڕابردوودا تۆمار نەکراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لەم کاتەدا ناتواندرێت ڕۆژێک یان ڕێکكەوتێک بۆ هاتنی ئەم شەپۆلە دیاری بکەین، بەڵام ئەگەری بەهێز ئەوەیە ئەم شەپۆلە دەکەوێتە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ، جا سەرەتای مانگ یان ناوەڕاست یان کۆتایی ئەوەیان دیار نییە.
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی نمەباران لە هەندێک ناوچە دەکات و ڕاشیدەگەیەنێت کە سبەینێ پلەی گەرما کەمێک بەرزدەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە، ئاسمان لە پارێزگاکانى هەولێر، سلێمانى، کەرکووک و هەڵەبجە پەڵە هەور دەبێت، بەڵام لە سنوورى ناوچە شاخاوییە سنووریی و بەرزەکان بە گشتى نیمچە هەور دەبێت.
ڕوونیشیکردەوە کە لە سنوورى پارێزگاى دهۆک هەورى زیاتر دەبێت و ئەگەرى نمە باران لە ناوچە سنوورییەکانى ئەو پارێزگایە هەیە .
سەبارەت بە سبەینێ پێنجشەممەش کە شانسی ڕایگەیاند، ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى و پلەی گەرما 1-3 پلە بەرزدەبێتەوە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 29 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 28 پلەی سیلیزی
دهۆک : 28 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 32 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29 پلەی سیلیزی
سۆران : 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 34 پلەی سیلیزی
شه‌ماڵ عه‌بدولوه‌فا، ئه‌ندامى پێشوى خانه‌ى راپه‌ڕاندنى بزوتنه‌وه‌ى گۆڕان لە رونکردەوەیەکدا باس له‌ دابه‌شكردنى سه‌روه‌ت و سامانى هەردوو باڵەکەی بزوتنه‌وه‌ى گۆڕان ده‌كات.
ئاوێنە: شەماڵ عەبدولوەفا سەركردەی دیاری بزوتنەوەی گۆڕان-کوردسات رایگەیاند: لەگەڵ هەردوو کوڕەکەی نەوشیروان موستەفا گفتوگۆیانکردووە کە هەردوو باڵی بزوتنەوەکە ناتوانن پێكەوە كاربكەن، بۆیە پێویستە بزوتنەوەی گۆڕان هەڵبوەشێننەوە و چی سەروەت و سامانی هەیە دابەش بکرێت.
کوڕەکانی نەوشیروان موستەفا بیرۆکەکەیان پێ باش بوو وەک پرنسیبێکی سەرەتایی، لە ئێستاشدا چاوەڕوانی وەڵامی ئەوانن بۆ دابەشکردنی سەروەت و سامانی بزوتنەوەی گۆڕان.
هێمن میرانی، بەڕێوەبەری گشتی دیوانی وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێم، رایگەیاند،" بۆ پشووەکان ئەوەیە لە ئێوارەی ڕۆژی پێنجی مانگی 11 قوتابخانەکان ڕادەستی کۆمسیۆن دەکرێت و هەموو رێوشوێنێکی پێویست بۆ پرۆسەکە گیراوەتەبەر".
ئاوێنە: بەپێی بڕیاری کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق، لە ڕۆژی (5-ی مانگی 11) تاوەکو (13_ی مانگ) پێویستیان بە قوتابخانەکانە، بۆیە پشوو دەبێت لە ناوەندەکانی خوێندن.
لەبەرئەوەی (14 و 15ی مانگی 11) دەکەوێتە رۆژانی هەینی و شەممە، بۆیە لە قوتابخانەکانی هەرێمی کوردستانیش لە ڕۆژی (5ی مانگی 11 تاوەکو 16ی هەمان مانگ) پشوو دەبێت و (16-ی مانگی 11) دەست بە پرۆسەی خوێندن دەکرێتەوە.
رۆمی هەرکی هونەرمەندی بادینان پاش ئەوەی دەیەوێت بچێتە سلێمانی بۆ باخی یەکێک لەهاوڕێکانی بۆ میوانداری لە سیتەک بازگەیەک کە بریتیبوون لە ئاسایشی سلێمانی رێگری لێدەکەن و داوای نوسراوی ئاسایشی لێدەکەن، ناوبراو دەڵێت "وەکو سوری و ئێرانی مامەڵەم لەگەڵ کرا، خۆ من هەر کوڕی کوردستانم".
ئاوێنە: رۆمی هەرکی لە پەیامێکی ڤیدیۆیدا کەلە تۆڕی کۆمەڵایەتی (سناپچات) بڵاویکردووەتەوە، دەڵێت "دوێنێ ئێوارە هاتبوینە سلێمانی هوتێلمان (حجز) نەکردبوو، ویستمان بچین بۆ باخی هاوڕێیەکمان لە سیتەک بۆ نانخواردن و ئیسراحەتکردنێک".
ئەوەشی وت "بەڵام لە بازگەیەکی سیتەک ئاسایش وەستاندینی و بانگی ئەفسەرێکیان کرد کارتی زانیارییەکانیان لێوەرگرتین و دایانبەزاندین و بردینیان بۆ ژورێک، ئەفسەرەکە وتی؛ لێرە سوری و ئێرانی کە دێن بۆ سلێمانی دەبێت نوسراوی ئاسایشیان پێبێت تا بمێننەوە، دواتر وتمان؛ ئێمە خۆ هەر کوڕی ئێرەین (کوردستان) خۆ بێگانە نین".
هەرکی زیاتری ئاشکراکرد و راشیگەیاند "پاشان بەئێمەیان وت؛ دەبێت موافەقەتی ئاسایشمان بۆ بێنن؛ بەو کاتژمێر یەکی شەوە!، منیش بەو هەڵسوکەوتە زۆر دڵگرانبووم و وتم؛ کارتی زانیارییەکانمان بدەنەوە و دەگەڕێینەوە بۆ هەولێر و تیان؛ بڕۆن".
لەکۆتایی ڤیدیۆکەدا ئەو هونەرمەندە بادینییە، ئاماژەی بەوەشدا "دەمەوێت ئەو گلەییانە بگەیەنمە بەرپرسانی شاری سلێمانی؛ هەرچەندە خەڵکەکەی میواندۆست و جوامێرن، دەمەوێ بزانم کە تاچەند راستە کەسێک لەهەولێرەوە بێت ئەو لێکۆڵینەوەیەی لەگەڵ دەکرێت؟ کە لەکاتێکدا ناسراویشم و کوردم!".
زیکری زێباری بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل لە بادینان و کەسایەتی متمانەپێکراوی لاهور شێخ جەنگی گەڕایەوە ناو یەکێتی و ئەمڕۆش لە دەباشان بافڵ تاڵەبانی پێشوازی لێکرد.
ئاوێنە: زیکری زێباری، زێباری بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل بەماڵپەڕی فەرمی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستانی وتووە "ئێمە دژایەتی یەکێتی ناکەین. لاوازبوونی یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان لاوازبوونی پێگەی كوردستانە".
 
ناوبراو وتوشیەتی "من ئامادەم بۆ هەر كارێك لەناو یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان".
زیکری زێباری ئاشکراشیکرد "داوای هیچ پۆستێكم نەکردووە لەناو یەكێتی".
"هیچ حزبێكی ئۆپۆزسیۆن بۆ خەڵك كارناکات هەریەكەو بۆ بەرژەوەندی خۆیان کاردەکەن". بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل وای وت
سەرۆکایەتی کۆماری تورکیا داوایکردووە، ماوەی مانەوەی هێزەکانی وڵاتەکەی لە عێراق و سوریا و لوبنان درێژ بکاتەوە، هەروەها بەردەوامیش بە ئۆپەراسیۆنەکانیان دەدەن لەو ناوچانە.
ئاوێنە: سەرۆکایەتی کۆماری تورکیا لەمیانی راگەیەندراوێکدا ڕایگەیاند "یاداشتێکمان پێشکەشی پەرلەمان کرد بۆ درێژکردنەوەی ماوەی ئەرکی هێزەکانی تورکیا لە عێراق و سوریا و لوبنان، کە ئەرکیان ئەنجامدانی ئۆپەراسیۆنە لەو دیو سنور لەپێناو ئاساییشی وڵاتەکە".
 
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەنقەرە درێژە بە ئۆپەراسیۆنەکان دەدات لە هەرێمی کوردستان و ڕۆژئاوای کوردستان.
لایخۆشییەوە کلیچ کۆچلیت، جێگری سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی یەکسانی و دیموکراسی گەلان (دەمپارتی) ناڕەزایەتی پارتەکەی دەربڕیوە و باس لەوە دەکات، داواکارییەکە تەنها مانەوە نییە، بەڵکو زیادکردن جێگیرکردنی سەربازی سوپایە لەو سێ وڵاتە.
 
کۆچلیت وتوشیەتی "مانەوە و زیادکردنی هێزەکانی سوپای تورکیا لە عێراق و سوریا و لوبنان لەژێر بیانووی پاراستنی ئاساییشی نیشتیمانیی دەستوەردانە لە کاروباری وڵاتانی دەرەوە و بەتەواوەتی ناڕەوا و نایاسایین".
 
ئەو یاداشتەی کە ئاڕاستەی سەرۆکەیاتی پەرلەمانی تورکیا کراوە، واژۆی ڕەجەب تەیب ئەردۆغانی سەرۆک کۆماری تورکیای لەسەرە، داواکارییە بۆ درێژکردنەوەی ماوەی کارکردنی هێزە سەربازییەکان لەو سێ وڵاتە، بۆ ماوەی سێ ساڵ کە لە 30ی تشرینی یەکەم واتە 30ی ئەم مانگە دەستپێدەکات، کە وادەی کۆتاییهاتنی مانەوەیانە.
پاش ئەوەی لە ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق محەمەد شیاع سودانی سەرۆک وەزیران بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دا، سەرچاوەیەک لەو کۆبووەنەوەیە ئاشکرایکرد؛ لەنێو کۆبوونەوەکەدا سودانی وەزیری دارایی راسپاردووە بۆ خەرجکردنی مووچەی ئەو مانگەیە.
ئاوێنە: سەرچاوەیەک لە کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بە میدیای رووداوی راگەیاند "محمەد شیاع سودانی سەرۆک وەزیرانی عێراق؛ تەیف سامی وەزیری دارایی راسپاردووە مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێم خەرجبکات".
ئاماژە بەوەش دراوە، چاوەڕوان دەکرێت سبەی رێکاری ناردنی مووچەکە دەستپێبکات، بەڵام ئەگەر کێشەی سیولە نەهێننە پێشەوە بەروەیش ئەم هەفتەیە مووچەکە دەگات، ئەگەر نا دەگەڕێتەوە بۆ هەفتەی داهاتوو.
ئەوەش لەکاتێکدایە، ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشه‌ممه‌، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ به‌غدا ده‌نێرین و وه‌زاره‌تی دارایی عێراقی ده‌ست ده‌كات به‌ خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم.
نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان له‌دیدارێكدا له‌گه‌ڵشاندێكی باڵای سه‌ربازی عێراق رایگه‌یاند، "عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌".
ئاوێنە: به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، به‌یانیی ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، پێشوازیی له‌ فه‌ریقی یه‌كه‌می ڕوكن عه‌بدولئه‌میر ڕه‌شید یاڕوڵا سوپاسالاری عێراق و شاندێكی یاوه‌ری كرد كه‌ له‌ ژماره‌یه‌ك له‌ پله‌دارانی باڵای سه‌ربازی و ئه‌منیی عێراق پێكهاتبو.
له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا كه‌ سوپاسالاری پێشمه‌رگه‌ و به‌رپرسان له‌ وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌، ئاماده‌ی بون، هاریكاریی هاوبه‌شی سوپای عێراق و پێشمه‌رگه‌ له‌گه‌ڵ هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی، هه‌روه‌ها په‌یوه‌ندییه‌ سه‌ربازی و ئه‌منییه‌كانی عێراق و ئه‌مریكا له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنی دولایه‌نه‌ی ئه‌منیی نێوانیاندا، مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و دۆخی سوریا، تاوتوێكران.
هه‌ر به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، هه‌ردولا هاوڕا بون كه‌ داعش هێشتا مه‌ترسییه‌كی ڕاسته‌قینه‌یه‌ و هه‌ڕه‌شه‌ له‌ ئاسایش و سه‌قامگیریی عێراق و سوریا ده‌كات، له‌مباره‌یه‌وه‌ نێچیرڤان بارزانی دوپاتیكرده‌وه‌ كه‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌.
سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، ستایش و پێزانینی بۆ ڕۆڵی سوپای عێراق له‌ به‌رقه‌راركردنی ئاسایش و سه‌قامگیری له‌ وڵات كرد، هه‌روه‌ها پته‌وكردنی هاریكاریی هاوبه‌شی پێشمه‌رگه‌ و سوپای عێراقی به‌ پێویست له‌ قه‌ڵه‌مدا، لای خۆیه‌وه سوپاسالاری عێراق دوپاتیكرده‌وه‌،ـ ئێستا هاریكاریی نێوان سوپا و پێشمه‌رگه‌ له‌ باشترین دۆخدایه‌ و له‌مباره‌یه‌وه‌ ستایشی ڕۆڵی سوپاسالاری پێشمه‌رگه‌ی كرد.
له‌ڕاگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، پاراستنی ئاسایشی سنور و دۆخی ده‌روازه‌ سنورییه‌كان به‌تایبه‌تی له‌نێوان سوریا و عێراقدا، كۆتاییهاتنی ئه‌ركی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی له‌ عێراق له‌ (ئه‌یلول/9)ی 2026 و دۆخی دوای ئه‌و قۆناغه‌، ته‌وه‌رێكی دیكه‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ بو.
ئەمینداری گشتی بزوتنەوەی بابلیون، ئاشکرایدەکات، کاتێک هێرشکرایە سەر بافڵ تاڵەبانی ئەوان بە هیچ شێوەیەک هاوکاریان نەکردوە سەڕەڕای ئەوەی کە هاوپەیمانی نزیکیانە.
ئاوێنە: رەیان کلدانی، سێشەممە ٢١ی تشرینی یەکەم لە نوێترین لێدوانیدا، باس لە پەیوەندی لەگەڵ بافڵ تاڵەبانی دەکات، ئەو بافڵ وەک هاوپەیمانێکی سەرەکی و گرنگ وەسف دەکات.
کلدانی کە بەوە ناسراوە پەیوەندییەکی باشی لەگەڵ بافڵ هەیە، باسی لە هەوڵی کوشتنی بافڵ کرد وتی'' کاتێک هێرشکرایە سەری ئێمە هیچ هاوکاریمان نەکرد بەڵکو تەنها نزامان بۆ کرد و پشتیوانی بووین جونکە ئەو کەسێکی بەهێزە و پێویستی بە هاوکاری کردن نییە.''
ئەو بەرپرسەی عێراق، باسی لەوەشکرد، ڕاستە پەیوەندییەکای بەهێزی لەگەڵ یەکێتیی هەیە بەڵام بەگشتی لەگەڵ سەرجەم لایەنەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان پەیوەندییەکی باشی هەیە.
هەر لەو لێدوانیەدا کلدانی بۆ یەکەم جار بە ڕاشکاوی باسی لە دامەزراوەکانی حکومەت و گەندەڵی حیزبە سیاسییەکان کرد، ئەوەی ئاشكراکرد کە : دەزگا ئەمنییەكانی عێراق هەموو وردەکارییەک دەزانن و چاودێری هەموو
شتێک دەکەن، زانراوە كە لە دەرەوەی وڵاتەوە پارە دێت بۆ هەندێك حزبی سیاسی بەڵام تا ئێستا ڕێکارێکی توند لە دژیان بوونی نییە.
سەبارەت بە بارودۆخی ناوخۆی عێراقیش دەڵێت'' سیستەمێکی سیاسی بەهێز بوونی هەیە و ڕێگەنادەین لەڕێگەی لۆبییەکانەوە هەوڵی روخاندنی بدرێت بەهێزی ڕووبەڕووی هەر لایەنێک دەبینەوە.'' کلدانی بە توندی جەختیشی کردەوە لەوەی هیچ شتێک بەناوی ڕژێمی شیعی بوونی نییە.
رەیاند کلدانی، بە بەردەوامی شایستەی بافڵ جەلال تاڵەبانی دەکات و دەڵێت'' ئەو جەنگاوەرێكی ئازایە و پێویستە هەرێمی كوردستان شانازی پێوە بکات.
کەشناسى هەرێم بڵاوی کردەوە، ئەمڕۆ ئاسمان بەگشتى لە نێوان پەڵەهەور و نیمچە هەور دەبێت، دەشڵێن، سبەی لە دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانى باکوورى ڕۆژئاوای هەرێم دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ بارینى نمە باران، كە تا پاشنیوەرۆ درێژەی دەبێت.
ئاوێنە: کەشناسى هەرێم لەبارەی دۆخی كەش و هەوای ئەمڕۆ و سبەی بەمجۆرە زانیاری دەخاتەڕوو، ئەمڕۆ ئاسمان بەگشتى لە نێوان پەڵەهەور و نیمچە هەور دەبێت.
دەشڵێن، سبەی لە دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانى باکوورى ڕۆژئاوای هەرێم دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ بارینى نمە باران، كە تا پاشنیوەرۆ درێژەی دەبێت .
باس لەوەش کراوە، بەپێى پێشبینییەکان ئەمڕۆ بەرزترین پلەى گەرما لە گەرمیان دەبێت، کە ٣٠ پلەیە و نزمترین پلەى گەرماش لە حاجى ئۆمەران دەبێت، کە ١٨ پلە دەبێت.
سەرچاوەیەکی حکومیی ئاگادار، خەرجکردنی دوو موچە بۆ موچه‌خۆران‌و فەرمانبەرانی هەرێم لەپێش هەڵبژاردنەکان، بەدوردەزانێت، ده‌شڵێت، "ته‌نها یه‌ك موچه‌ ده‌درێت به‌هه‌رێم".

ئاوێنە: سەرچاوەیەکى ئاگادارى حكومه‌تى عێراق له‌باره‌ى ناردنى دوو موچه‌ بۆ فه‌رانبه‌ران‌و موچه‌خۆرانى هه‌رێم زانیاریى ئاشكراكردوه‌و وتویه‌تى، "وه‌ك ئه‌وه‌ى ده‌وترێت خەرجکردنی دوو موچەی بۆ فەرمانبەرانی هەرێم، پێش وادەی هەڵبژاردنەکان، بەهۆی ئەو قەیرانی داراییەی کە حکومەتی فیدراڵی ڕوبەڕوی بوەتەوە، بەدورزانیوە".

سه‌رچاوه‌كه‌ بۆ بەغداد ئەلیەوم قسه‌یكردوه‌و وتویه‌تى، "بەدیهێنانی ئەم بابەتە لەئێستادا ئەستەم دەردەکەوێت".

به‌وته‌ى سه‌رچاوه‌كه‌، "بەهۆی کەمیی سیولەی دارایی کە خەزێنەی فیدراڵی پێوەی دەناڵێنێت، لەگەڵ دواکەوتنی ناردنی داهاتە نانەوتییەکان بۆ بەغدا لەلایەن حکومەتی هەرێمه‌وه‌، واده‌كه‌ن حكومه‌تى عێراق توانای بۆ جێبەجێکردنی ئەو پێشنیازە سنوردار دەکات."

ئه‌وه‌شى وتوه‌، "حکومەتی فیدراڵی تەنها موچەی مانگی ئابی فەرمانبەرانی هەرێم، پێش وادەی هەڵبژاردنەکان خەرجدەکات، بەمەرجێک موچەکانی دواتر به‌گوێره‌ى خشتەی پەسەندکراو، یەک لەدوای یەک خەرجبکرێن."
هێزەکانی سوریای دیموکرات پێشوازییان لە شاندێکی حکومەتی سوریا لە شاری تەبقە لە باکووری ڕۆژهەڵاتی سوریاکردووە، ڕایانگەیاند ژمارەیەک لە دەستگیرکراوانی هێزەکانی حکومەتیان ڕادەستکردوەتەوەو ئەمەش "وەک ئاماژەیەک بۆ نیازپاکی".
لە بەیاننامەیەکدا، هێزەکانی (هەسەدە) ڕایگەیاند، لیژنەیەکی سەربازی هێزەکانیان پێشوازییان لە شاندێکی حکومەتی سوریا کردوە لە شاری تەبقە کە لەژێر کۆنترۆڵی هێزەکانی سوریادایە.
لە کۆبوونەوەکەدا باس لە "ئەو گرژییانەی لە دەوروبەری گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیە لە حەلەب ڕوودەدەن، و ڕێگاکانی چارەسەرکردنی ئاشتیانەیان بە شێوەیەک کە گەرەنتی ئاسایش و سەقامگیری دانیشتووان بکات و ڕێگری لە هەر جۆرە پەرەسەندنێکی مەیدانی بکات"، بە گوێرەی ڕاگەیەندراوەکە.
هەسەدە ئاماژەی بەوەدا کە "ژمارەیەک دەستگیرکراوی هێزەکانی حکومەتی دیمەشقیان ڕادەستکردووە، کە لەم ماوەیەی دواییدا لە شوێنی جیاواز دەستگیرکراون، وەک ئاماژەیەک بۆ نیازپاکی".
لە میانی کۆبوونەوەکەدا، لیژنەی هەسەدە "پابەندبوونی بەردەوامی خۆی بە پەسەندکردنی چارەسەری ئاشتیانە و پاراستنی سەقامگیری و پاراستنی هاوڵاتیانی مەدەنی لە هەموو بوارەکاندا" دووپاتکردەوە.
بەگوێرەی میدیا ناوخۆییەکان، شاندەکەی سوریا سەر بە وەزارەتی ناوخۆیە و بریتین لە محەمەد عەبدولغەنی فەرماندەی ئاسایشی ناوخۆی حەلەب و سەراقە عاموری بەرپرسی ئاسایشی گشتی ناوچەی عەفرین.
ڕۆژێک پێشتر هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ (ئەسەییش) لە حەلەب، "بەردەوامی هێرش و ئیستفزازی هێزەکانی حکومەتی کاتی و چەکدارەکانیان" ئیدانەی کرد، بە ئاماژەدان بە هێزەکانی حکومەت.
به‌رپرسێكى باڵاى ئه‌نجومه‌نى وه‌زیرانى هه‌رێم زانیاریى له‌باره‌ى 120 ملیار دیناره‌كه‌وه‌ ئاشكراده‌كات‌و ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ئه‌مڕۆ 120 ملیاره‌كه‌ ده‌نێرین"، ده‌شڵێت:"وه‌زاره‌تى دارایی عێراقیش ده‌ستده‌كات به‌خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم".
ئاوێنە: له‌وباره‌یه‌وه‌ ئومێد سه‌باح سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم ئاشكرایكردوه‌، بڕیاره‌ ئەمڕۆ سێشه‌ممه‌ داهاتی ناوخۆی هه‌رێم كه‌ 120 ملیار دیناره‌ بۆ به‌غدا بنێردێت.
وتیشی، "دوێنێ میزان موراجه‌عه‌ی مانگی هه‌شت نێردراوه‌ بۆ به‌غدا، له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ قسه‌مان كردوه‌، بڕیاره‌ له‌م یه‌ك دوو ڕۆژه‌دا موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم خه‌رجبكرێت".
سه‌باره‌ت به‌و ده‌نگۆیه‌ش گوایه‌ به‌غدا به‌هه‌رێمى وتوه‌، داهاتی ناوخۆ بنێرن تا ئه‌وانیش موچه‌ خه‌رجبكه‌ن، ئومێد سه‌باح وتی، "به‌ڵێ، من خۆم له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی قسه‌م كردوه‌و موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم به‌منزیكانه‌ خه‌رجده‌كه‌ن‌و 120 ملیار دیناره‌كه‌ش ئاماده‌یه‌و ئەمڕۆ ده‌ینێرین".
بەڕێوەبەرایەتیی پسوڵەی خۆراکی هەڵەبجە بڵاوی كردەوە، بە مەبەستی تۆمارکردنی ئەو خێزانانەی کە بە هەر هۆکارێک لە ماوەکانی ڕابردوودا نەیانتوانیووە لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا خۆیان تۆماربکەن و هەژماربکەنەوە، لە ئەمڕۆوە دەتوانن سەردانمان بکەن.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی پسوڵەی خۆراکی هەڵەبجە لە ڕاگەیەندراوێكدا هاوڵاتیانی سنوورەكەیان ئاگادار دەكاتەوە، بە مەبەستی تۆمارکردنی ئەو خێزانانەی کە بە هەر هۆکارێک لە ماوەکانی ڕابردوودا نەیانتوانیووە لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا خۆیان تۆماربکەن و هەژماربکەنەوە، لە ئەمڕۆوە دەتوانن سەردانمان بکەن.
دەشڵێن، ئەم پرۆسەیە تەنها بۆ ئەو خێزانانەیە کە هەژماریان نەکردووەتەوە لە بەرنامەی ‘البطاقة التموينية’، پێویستە کارتی نیشتمانی ئەندامانی خێزان و کارتی زانیاریی پێشکەشبکەن لەگەڵ بەڵێننامەکەدا.
باس لەوەشكراوە، ئێستا گواستنەوە و زیادکردنی منداڵ ئەنجام نادرێت، تاوەکو ئەو کاتەی بەشی خزمەتگوزاری لەناو بەرنامەکەدا کارادەکرێت.
ئەوەش لەكاتێكدایە، لە ماوەكانی ڕابردوودا بەشێكی زۆری هاوڵاتیانی ناوچە جیاوازەكانی هەرێمی كوردستان و عێراق بەهۆی چەند هەڵەیەكی تەكنیكی لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا نەیانتوانی خۆیان تۆماربكەن.
ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشه‌ممه‌، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ به‌غدا ده‌نێرین و وه‌زاره‌تی دارایی عێراقی ده‌ست ده‌كات به‌ خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم.
ئاوێنه‌: ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی، بڕیاره‌ سبه‌ی سێشه‌ممه‌ داهاتی ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان كه‌ 120 ملیار دیناره‌ بۆ به‌غدا بنێردێت.
وتیشی، هه‌ر ئه‌مڕۆ میزان موراجه‌عه‌ی مانگی هه‌شت نێردراوه‌ بۆ به‌غدا. له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ قسه‌مان كردوه‌، بڕیاره‌ له‌م یه‌ك دو رۆژه‌دا موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ به‌غدا پێی وتون داهاتی ناوخۆ بنێرن تا ئێمه‌ موچه‌ خه‌رج بكه‌ین، ئومێد سه‌باح وتی، به‌ڵێ. من خۆم له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی قسه‌م كردوه‌و موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم به‌م نزیكانه‌ خه‌رج ده‌كه‌ن و 120 ملیار دیناره‌كه‌ش ئاماده‌یه‌و سبه‌ی ده‌ینێرین.
جێگری سەرۆکی فراکسیۆنی دەم پارتی رایگه‌یاند، درێژكردنه‌وه‌ی ماوه‌ی مانەوەی سەربازانی توركیا له‌ عێراق و سوریا و لوبنان لەگەڵ پرۆسەی چارەسەری ناگونجێت و پێچه‌وانه‌یه‌تی. ده‌شڵێت، بە نەخێر دەنگ بە پێشنیارەیاسای مانەوەی سەربازانی تورکیا لەو وڵاتانه‌ ده‌ده‌ن.
ئاوێنه‌: گوڵستان کڵچ کۆچیغیت، جێگری سه‌رۆكی فراكسیۆنی ده‌م پارتی له‌ په‌رله‌مانی توركیا، ئه‌مرۆ دوشه‌ممه‌، له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا وتی"دەنگی نەخێر بە یاداشتەکانی عێراق، سوریا و لوبنان دەدەین. درێژکردنەوەی مانەوەی سەربازان لەو وڵاتانە لەگەڵ پرۆسەی چارەسەری و دیموکراسی ناگونجێت و دژیەتی. تورکیا سیاسەتێک پەیڕەو دەکات کە لە پێداویستیی خەڵکەکەی دورە."
کۆچیغیت باسی له‌وه‌ كرد كه‌ ئێستا پرۆسەی چارەسەری بەڕێوەدەچێت و وتیشی"قۆناغێکی گرنگ لە چارەسەری دیموکراسیانەی کێشەی کورد تێپەڕێنراوە، بەڵام ناکۆکییەک لە نێوان ئەم پرۆسەیە و ئەو یاداشتانە هەیە کە بۆ دریژکردنەوەی ماوەی مانەوەی سەربازان پێشکه‌ش بە پەرلەمان کراون".
وتیشی، لەکاتێکدا باس لە ئاشتی، چەکداماڵین و ناکۆکی دەکرێت، پێشنیاری جەنگ دەهێننە پەرلەمان، بەم پێشنیارە دەیانەوێت ماوەی مانەوەی سەرباز لە سوریا و عێراق درێژبکەنەوە، تەنانەت دەیانەوێت سەربازی نوێش بنێرن، ئەمە جێگای قبوڵ نییە، ئەم پێشنیارە وەکو ئاسایشی وڵات پێشکەش دەکەن، بەڵام نە ڕەوایە نە یاساییە، بۆ دەستوەردانە لە کاروباری وڵاتانی دیکە.
کۆچیغیت وتیشی: ئەم پێشنیارانە هیچ پرسێکی وڵات چارەسەر ناکات، بە پێچەوانەوە پرسەکان قوڵتر دەکاتەوە وەک یارمەتیدەری ئیدارەی سوریا باس لەم پێشنیارانە دەکرێت، داخۆ پێویستی ئیدارەی سوریا و گەلەکەی هەمان شتن؟ ئەوەی بنەڕەتییە بۆمان پێویستییەکانی گەلە، کە ئەویش دامەزراندنی سوریایەکی یەکگرتو و دیموکراسییە، بەڵام دەبینین تورکیا دورە لەم بیرۆکەیەیە.
هەروەها لە بەردەوامیدا باسی لەوەشکرد، گەلانی سوریا خۆیان دەتوانن داهاتوی خۆیان داڕێژنەوە، بۆیە هیچ دەستوەردانێکی دەرەکی لە سوریا قەبوڵ ناکەین، ئەوەی لە ئارادایە ئەوەیە هەندێک کەس بۆ بەرژەوەندنی کەسی و ئابوری خۆیان ئەم کارە دەکەن.
ڕاشیگەیاند، لە کاتێکدا ئەو پرۆسەیە لە سوریا دەستی پێکردوە، کەچی هەندێک کەس بۆ بەرژوەندییەکانی خۆیان ئامانجی دیکەیان هەیە لە سوریا، بەداخەوە بەهۆی سیاسەتی پەرتەوازەیی دەسەڵات، لە بری ئەوەی هەنگاو بۆ چارەسەرییەکی دیموکراتیک بنێت، پەرە بەم سیاستە ئاسایشیپارێزە دەدەن و ئەمەش هیچ کێشەیەک چارەسەر ناکات.
ئه‌ندامێكی په‌رله‌مانی كوردستان رایگه‌یاند، پڕۆژه‌ی پردی ته‌نگی سه‌ید محه‌مه‌د له‌ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ راگیرا.
ئاوێنه‌: كاوه‌ عه‌لی، ئه‌ندامی په‌رله‌مانی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"بەداخەوە پڕۆژەی پردی تەنگی سه‌ید محه‌مه‌د وەستا، بەهۆی خەرج نەکردنی نەختینە بۆ کۆمپانیاکە و تا ئێستا هیچی بۆ خەرج نەکراوە."
ئه‌و په‌رله‌مانتاره‌ وتوشیه‌تی"لەبری بەڵێنی بێ کردار و شەڕە دەنوک،  فریای بەڵێنە کۆنەکان و پڕۆژە ستراتیجییەکان بکەون، هەم خزمەتە و هەم دەنگەکانیشتان زیاد دەکات."
به‌پێی قسه‌ی كاوه‌ عه‌لی، چوار پڕۆژەی ستراتیژی لە هەڵەبجە بڕیارییان هەیە، 3 لەوانە لە جێبەجێکردندان و یەکێكیان دەستی پێنەکردوه‌.
له‌باره‌ی پڕۆژه‌كان وتوشیه‌تی، پردی تەنگی سه‌ید محه‌مه‌د لەم کاتە هەستیارەدا کە ئاستی ئاو زۆر بەرز نییە، وەستاوە، پڕۆژەکە ئایندەی دەکەوێتە مەترسی و پرد و ڕێگای توەقوت-یش وەستاوە، سایلۆی هەڵەبجە بەردەوامە، ئەویش لەبری پارە چیمەنتۆی پێ دەدرێت و کۆمپانیا بەردەوام دەبێت.
هه‌روه‌ها وتوشیه‌تی، رێگای سازان فەرمانی هەیە و تا ئێستا تەندەرین نەکراوە و دەست پێنەکراوە، تەنیا دانانی بەردی بناغە مەرج نییە.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، له‌باره‌ی بودجه‌ و موچه‌ی هه‌رێمی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت،"لای من..ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران." له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێمیش ده‌ڵێت، پێویسته‌ هه‌ر لایه‌نه‌ به‌پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگرێت و هیواش ده‌خوازێت بەر لە ئەنجامدانی هەڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق حكومه‌تی هه‌رێم پێكبهێنرێت.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای بارزانی، ئه‌و وتانه‌ی مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كیدا هاتون له‌گه‌ڵ ژماره‌یه‌ك له‌ مامۆستایانی زانكۆ، نوسه‌ران، رۆژنامه‌نوسان، ئه‌دیب و هونه‌رمه‌ندان و وه‌رزشوانان.
مه‌سعود بارزانی له‌ وته‌یه‌كدا وتویه‌تی، هیوای خواست ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ ببێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی عێراق بكه‌وێته‌ سه‌ر ڕێی راست و كار به‌ ده‌ستور بكرێت.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، ئه‌و ده‌ستوره‌ی له‌ عێراق هه‌یه‌ ئه‌وه‌ نییه‌ هه‌مو تموحی ئێمه‌ی تێدا بێت، به‌ڵام ده‌ستورێكه‌ به‌شی ئه‌وه‌ شتی ئیجابی تێدایه‌ كه‌ ئێمه‌ پێی رازی بین و پشتیوانیی لێبكه‌ین، ئێستاش ئه‌گه‌ر ئه‌و ده‌ستوره‌ جێبه‌جێ بكرێت، ده‌ستورێكی باشه‌.
به‌بڕوای مه‌سعود بارزانی، ئه‌گه‌ر ئه‌م ده‌ستوره‌ جێبه‌جێ كرابا، نه‌ له شوێنه‌كانی تری عێراق و نه‌ له‌ په‌یوه‌ندییه‌كانی هه‌ولێر و به‌غدا، زۆرێك له‌و كێشانه‌ رویان نه‌ده‌دا.
سه‌رۆكی پارتی وتوشیه‌تی"هێشتا فه‌رهه‌نگی حكومه‌تی مه‌ركه‌زی زاڵه‌ به‌سه‌ر بیركردنه‌وه‌ له‌ به‌غدا" جه‌ختیشی له‌وه‌ كرده‌وه‌ "كه‌متر له‌ ده‌ستور قبوڵ ناكه‌ین."
سه‌باره‌ت به‌ بابه‌تی نه‌وت و رێككه‌وتنی ئێستای سێقۆڵی نێوان حكومه‌تی هه‌رێم و حكومه‌تی فیدراڵ و كۆمپانیاكانی نه‌وت، مه‌سعود بارزانی هیوای خواستوه‌ ئه‌م رێككه‌وتنه‌ سه‌ربگرێت و ببێته‌ بنه‌مایه‌ك بۆ یاسای نه‌وت و گاز و ئه‌م كێشه‌یه‌ چاره‌سه‌ر بكرێت. له‌باره‌ی بودجه‌ و موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان رایگه‌یاندوه‌، "لای من و له‌ لای هه‌مو كوردێكی دڵسۆز و ئه‌وه‌ی كه‌مێك ویژدانیشی هه‌بێت، ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران."
له‌باره‌ی هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن، مه‌سعود بارزانی داوای كرد كه‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ به‌ ئارامی و هێمنی و دور له‌ توندوتیژی به‌ڕێوه‌بچێت و نابێ رێگه‌ بدرێت هیچ شتێكی خراپ روبدات، هه‌ر كه‌سێكیش ئازاده‌ بانگه‌شه‌ی خۆی بكات و ده‌نگ به‌ كێ ده‌دات.
هه‌روه‌ها مه‌سعود بارزانی له‌باره‌ی ره‌وشی ناوخۆی كوردستان و پێكهێنانی كابینه‌ی نوێی حكومه‌ت، رایگه‌یاند "له‌سه‌ر به‌رنامه‌ی كاری حكومه‌ت رێككه‌وتنی زۆر باش كراوه‌ و به‌رنامه‌یه‌كی زۆر رێكوپێكه‌، پێویسته‌ ئه‌نجامه‌كانی هه‌ڵبژاردن له‌به‌رچاو بگیرێت و هه‌ر لایه‌نه‌ به‌ پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگرێت" و هیواشی خواست كه‌ له‌سه‌ر ئه‌مه‌ش رێككه‌وتن بكرێت و بەر لە ئەنجامدانی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان پێكبهێنرێت.
وه‌فدی ئه‌منیی عێراق و ئێران له‌ تاران جه‌خت له‌سه‌ر راگرتنی سه‌رجه‌م چالاكییه‌ سه‌ربازی و سیاسییه‌كانی حزبه‌كانی رۆژهه‌ڵاتی كوردستان له‌ عێراق ده‌كه‌نه‌وه‌و قاسم ئه‌عره‌جی، راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانیی عێراق ده‌ڵێت، وڵاته‌كه‌ی رێگه‌ به‌ به‌كارهێنانی ئاسمان و خاكه‌كه‌ی نادات بۆ هێرشكردنه‌ سه‌ر ئێران.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، وه‌فدی ئه‌منیی عێراق و ئێران به‌ سه‌رۆكایه‌تی قاسم ئه‌عره‌جی، راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانیی عێراق و عه‌لی لاریجانی، ئه‌مینداری گشتی ئه‌نجومه‌نی ئاسایشی نه‌ته‌وه‌یی ئێران له‌ تاران كۆبونه‌وه‌. رێبه‌ر ئه‌حمه‌د، وه‌زیری ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان له‌ وه‌فده‌ ئه‌منییه‌كه‌ی عێراقدایه‌.
له‌دوای كۆبونه‌وه‌كه‌، قاسم ئه‌عره‌جی له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانی هاوبه‌شدا له‌گه‌ڵ لاریجانی، وتی، عێراق به‌هیچ شێوه‌یه‌ك رێگه‌ نادات به‌ به‌كارهێنانی ئاسمان و خاكه‌كه‌ی بۆ هێرش و هه‌ڕه‌شه‌كردن له‌ ئێران یاخود هه‌ر وڵاتێكی دراوسێی.
ئه‌عره‌جی جه‌ختیشی له‌ پابه‌ندبونی ته‌واوه‌تی به‌غدا به‌ رێككه‌وتننامه‌ ئه‌منییه‌كه‌ی نێوان عێراق و ئێران كرده‌وه‌و وتیشی، حكومه‌تی عێراق كارده‌كات له‌پێناو پته‌وكردنی سه‌قامگیری له‌ناوچه‌كه‌و رێگریی له‌ هه‌ر گرژی و ئاڵۆزییه‌ك كه‌ هه‌ڕه‌شه‌ بێت بۆ سه‌ر ئاسایشی هه‌رێمی.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ عێراق سكاڵایه‌كی ره‌سمی له‌دژی ئیسرائیل پێشكه‌ش ب ئه‌نجومه‌نی ئاسایشی نێوده‌وڵه‌تی كردوه‌و وتیشی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق له‌ لوتكه‌ی عه‌ره‌بی و له‌ دیداره‌كانیشیدا له‌گه‌ڵ سه‌رانی وڵاتانی دیكه‌، جه‌ختی له‌ هه‌ڵوێستی به‌غدا كرده‌وه‌ كه‌ هه‌ر جۆره‌ به‌كارهێنانێكی ئاسمانی عێراق بۆ هێرشكردنه‌ سه‌ر ئێران ره‌تده‌كاته‌وه‌.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا، ئه‌عره‌جی وتی، به‌شداریكردنی عێراق له‌ لوتكه‌ی شه‌رم شێخ به‌ ئامانجی راگرتنی كۆمه‌ڵكوژییه‌كان بوه‌ له‌ غه‌ززه‌ و نابێت رێگه‌ به‌ پێشێلكردنی ئاگربه‌ست له‌ غه‌ززه‌ بدرێت.
لای خۆیشییه‌وه‌ عه‌لی لاریجانی وتی، ئه‌مڕۆ كۆمه‌ڵێك پرسی ئه‌منیی گرنگمان تاوتوێ كردن و هه‌روه‌ها گفتوگۆمان له‌باره‌ی فراوانكردنی په‌یوه‌ندییه‌ ئابورییه‌كانی نێوان هه‌ردو وڵات كرد.
له‌لایه‌كی دیكه‌وه‌ راوێژكارێتی ئاسایشی نیشتمانیی عێراق له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا له‌باره‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌وه‌ وتویه‌تی، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا په‌یوه‌ندییه‌ دوقۆڵییه‌كانی نێوان هه‌ردو وڵات، رێككه‌وتننامه‌ی ئه‌منیی هاوبه‌ش بۆ كۆنترۆڵكردنی ئاسایشی و سنور و دۆخی حزبه‌ كوردییه‌كانی ئۆپۆزسیۆنی ئێران له‌ عێراق و پابه‌ندییه‌كانی به‌غدا له‌په‌یوه‌ست به‌ گواستنه‌وه‌ی حزبه‌ كوردییه‌كانی ئۆپۆزسیۆنی ئێران له‌ سنور و راگرتنی سه‌رجه‌م چالاكییه‌ سه‌ربازی و سیاسییه‌كانی ئه‌و حزبانه‌.
هه‌ر به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا باس له‌و هه‌نگاوانه‌ كراون كه‌ جیبه‌جێكراون له‌گه‌ڵ ئاڵه‌نگارییه‌كان له‌ سنوره‌كان.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، هه‌ردولا رێككه‌وتون به‌ پێكهێنانی لیژنه‌یه‌كی مه‌یدانی بۆ چاودێریكردنی جێبه‌جێكردنی ئه‌و هه‌نگوانه‌ی كه‌ له‌چوارچێوه‌ی رێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كه‌دا هاتون.
دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ په‌روه‌رده‌ بۆ په‌روه‌رده‌و گه‌شه‌پێدان له‌ راپۆرتێكدا رایده‌گه‌یه‌نێت، له‌ هه‌ردو خولی پێنجه‌م و شه‌شه‌می په‌رله‌مانی كوردستاندا، پارته‌ سیاسییه‌كان زۆرینه‌ی به‌ڵێنه‌كانی هه‌ڵبژاردنیان جێبه‌جێ نه‌كردون. ده‌شڵێت، دوای تێپەڕبونی ساڵێک بەسەر ئەنجامدانی ھەڵبژاردنی خولی شه‌شه‌مدا، ئەوەی لە دۆخی پەرلەماندا گۆڕانی بەسەردا ھاتبێت تەنیا ئەوەیە کە په‌رله‌مانتاران موچەیان بۆ بەستراوەو ئیمتیازیان بۆ دابین کراوە.
ئاوێنه‌: دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ په‌روه‌رده‌ و گه‌شه‌پێدان ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، راپۆرتێكی له‌باره‌ی به‌ڵێنه‌كانی حزبه‌كان له‌ هه‌ردو خولی پێنجه‌م و شه‌شه‌می په‌رله‌مانی كوردستاندا بڵاوكرده‌وه‌.
دامه‌زراوه‌ی په‌ی ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، ھیچکام لە لیسته‌كان تێنەگەیشتون لە کاری پەرلەمان و کاری حکومەت چونکە زۆربەیان بەڵینەکانیان بۆ پەرلەمان، کاری حکومەت بو و وتوشیه‌تی،  زۆربەی لیستەکان قورسایی خۆیان نازانن و خوێندنەوەیەکی واقیعیانەیان نییە بۆ ژمارەی کورسییەکانیان، چونکە بەڵێنی قەبە دەدەن بە دەنگدارانیان بەتایبەتی لیستەکانی ئۆپۆسزیۆن.
وتوشیه‌تی، زۆربەی لیستەکان کۆمەڵێک بەڵێنی جێگیریان ھەیە کە بەکاریدەھێنن بۆ ھەموو ھەڵبژاردنەکان کە دووبارەیە و دەچێتە قاڵبی دروشمەوە .
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ له‌ خولی پێشوی په‌رله‌مانی كوردستاندا، پارتی و یەکێتی کە دەسەڵاتداری یەکەم بوون کەمترین لەو بەڵێنانەی بە دەنگدەرانی خۆیاندابوو جێبەجێیان کردون، بەجۆرێک کە پارتی کە لە کارنامەکەیدا (٦٢) بەڵێنی بە دەنگدەرانی دابوو، تەنھا (١٤) دانەی لێ جێبەجێ کردوون و یەکێتیش لە (١٨١) بەڵێنی کە دابووی تەنھا (١٤) دانەی لێ جێبەجێ کردوون.
به‌گوێره‌ی راپۆرته‌كه‌ زۆربه‌ی به‌ڵێنه‌كانی هه‌ردو خوله‌كه‌ جێبه‌جێ نه‌كراون و لە کارنامەی ھەڵبژاردن بۆ بانگەشەی خولی شەشەم سەرجەم حیزبەکان زۆرینەی ئەو بەڵێنانەی لە خولی پێنجەمدا دابویان دوبارەیان کردونته‌وه‌.
به‌گوێره‌ی راپۆرته‌كه‌ لە بەڵێنەکانی ھەر شەش لایەنی سیاسی (پارتی، یەکێتی، نەوەی نوێ، گۆڕان، کۆمەڵ و یەکگرتو) بۆ خولی شەشەمی پەرلەمان لە کۆی (٥٨٧) بەڵێن کە بە دەنگدەرانیان داوە (٥٣١) بەڵێنیان دوبارەن کە لە خولی پێنجەمیش دابویان و کاریان لەسەر نەکردبوو و بەجێیان نەھێنابوون.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی"دوای تێپەڕ بوونی ساڵێک بەسەر ئەنجامدانی ھەڵبژاردن و نزیکەی (١١) مانگ بەسەر یەکەم دانیشتنی سوێندخواردنی ئەندامان، ئەوەی لە دۆخی پەرلەماندا گۆڕانی بەسەردا ھاتبێت تەنھا ئەوەیە کە ئەو پەرلەمانتارانە موچەیان بۆ بەستراوە ئیمتیازیان بۆ دابین کراوە."
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو"پەرلەمانتاران لەسەروبەندی کاندیدبوونیان لە بانگەشەکاندا زۆرترین بەڵێنیان بە ھاوڵاتیانی دەنگدەردا، ھەر لە سەروەرکردنی یاساوە تا چاک کردنی موچە و تەوتین و گوزەرانیان و ...ھتد، بەڵام دوای سوێندخواردنیان بێدەنگیان ھەڵبژاردووە، جگە لە وەرگرتنی ئیمتیازاتەکانیان ھەڵوێستێکیان نەنواندووە کاریگەری ئەرێنی ھەبێت لەسەر گۆڕینی ڕەوشەکە، جگە لە چەند ئەندامێک نەبێت کە ژمارەیان لە پەنجەکانی دەست تێپەڕ ناکات ئەوانیش لە ڕاگەیاندنەکانەوە قسەیان کردووەو لە ڕووی یاساییەوە کارەکانیان ھیچ شوێنێکی نەگرتووە، تەنانەت بەشێکیان لێدوانەکانی بەرلە ھەڵبژاردن و دوای ھەڵبژاردنیان پێچەوانەی یەکترن!"
حه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ "ئۆباڵی ئەو ڕەوشە ناھەمموارە بە پلەی یەکەم دەکەوێتە ئەستۆی ھەردوو ھێزی سەرەکی پارتی و یەکێتی."
وه‌ك له‌ راپۆرته‌كه‌دا هاتوه‌"ئەو ھێزانەی بە ئۆپۆزسیۆن ناسراون، یەک ھەڵوێست نین و دابەش بوونە، ھەر بۆیەش ھیچ کاریگەرییەکیان بەسەر گۆڕانکارییەکانەوە نەبووە، نەیانتوانی بە ئەدای کاری ئۆپۆزیسیۆنیی خۆیان ھەڵسن."
دامه‌رزاوه‌ی په‌ی وتوشیه‌تی"لە بۆشایی ھەڵنەبژاردنی دەستەی سەرۆکایەتی پەرلەماندا، حکومەتی کاربەڕێکەر دڕێژەی ھەیە، دوور لە چاوی دەسەڵاتێکی چاودێر، بەردەوامیش دەبێت لەسەر کارە نایاساییەکانی، ئەم رەوشە ناھەمموار و پێشێلکارییە یاساییانەش ھەموو ئەو لیستانە لێی بەرپرسیارن کە لەسەرو بەندی ھەڵبژاردنەکاندا بانگەشەی سەروەری یاسایان دەکرد."
هه‌روه‌ها له‌ راسپارده‌ی دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ دۆخه‌كه‌دا هاتوه‌"لەم بارودۆخەدا ھیچ دەرەتانێک نەماوە، تاکە رێگە بۆ خەڵکی کوردستان تا دەربازبێت لەم زەلکاوە پڕ لەقەیرانەدا، تەنھا و تەنھا ھۆشیار بوونەوەو دەستکردنە بە:  فشاری مەدەنی، فشاری مەدەنی، فشاری مەدەنی."
لێره‌ كلیك بكه‌ بۆ خوێندنه‌وه‌ی ده‌قی راپۆرته‌كه‌
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، سبه‌ی شه‌پۆلێكی باران بارین و هه‌وره‌ بروسكه‌ ناوچه‌ جیاجیاكانی هه‌رێمی كوردستان ده‌گرێته‌وه‌و هۆشداریش ده‌دات له‌ دروستبونی لافاوی خێرا له‌ هه‌ندێك شوێنی پارێزگای دهۆك.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی سێشەممە کاریگەری شەپۆلەکەی دەریای ناوەڕاست دەگاتە ناوچەکانمان و لەکاتەکانی نیوەڕۆوە ئاسمانی هەرێم بە زۆری دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و هەوری تەواو لەگەڵ دەستپێکردنی تاوە باران و هەورە بروسکە لەناوچە جیاجیاکانی سنوری پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ئیدارەی سۆران و ناوچە شاخاوییەکانی ئیدارەی راپەرین و لە سەنتەری پارێزگاکانی هەولێر و سلێمانی و کەرکوک و هەڵەبجە ئاسمان بە زۆری دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و لەهەندێ شوێندا هەورە بروسکە چالاک ئەبێت لەگەڵ بارینی نمە باراندا.
وتوشیه‌تی، سبه‌ی پلەکانی گەرما بەراورد بە ئەمڕۆ، 2 پلە نزم دەبنەوە و خێرایی با مامناوەند ئەبێت.
ئه‌و شاره‌زایه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لە کاتەکانی نێوان سبەی شەو بۆ بەرەبەیانی رۆژی چوارشەممە، کاریگەری ئەو ناجێگیرییە لەسەر ناوچەکانی پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگاکە زیاتر ئەبێت، بۆیە هۆشداری ئەدەین لە دروستبون و چالاکبونی کەڵەکە هەوری بە بروسکەی بەهێز و هەروەها ناوبەناو تەرزە و بارانێکی بەخوڕ و زۆر ئەبارێت کە ئەمەش ئەبێتە هۆی دروستبونی لافاوی خێرا لە هەندێ شوێنی پارێزگاکەو پێویستە هاوڵاتیان لەو ناوچانەدا ئاگاداربن.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، لەناوچەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان لەم قۆناغەدا ئەگەری هەورە بروسکە و بارانێکی کەمی پچڕپچڕ ئەبێت، دواتر لە رۆژی چوارشەممە بەشێوەی ناوخۆیی هەورە بروسکە و تاوە باران لەهەندێ شوێندا  چالاک ئەبێتەوە و کاتەکانی ئێوارە کۆتایی پێدێت .
ئاراس جه‌بار هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەکۆتایی ئه‌م مانگه‌دا بۆ سەرەتای مانگی 11، پێشبینی هاتنی شەپۆلێکی دیکەی هەورە بروسکە و بارانبارین بۆ ناوچەکانی هەرێمی کوردستان ئەکەین.
ژماره‌یه‌ك جوتیار له‌سنورى ئیداره‌ى گه‌رمیان كاتێك سه‌رقاڵى كارى جوتیاریى بون، له‌ئۆتۆمبێلێكى جۆری نیسان پاترۆڵه‌وه‌ دەستڕێژیی گولـله‌یان لێكراوه‌و یه‌كێكیان كوژراوه‌.
ئاوێنە: به‌گوێره‌ى زانیاریه‌كان، شەوی ڕابردوو لەگوندی سەوزەبڵاغ (ئاوبارە)ی سەر بەناحیەی قۆرەتوی کەلار، گەنجێک بەناوی ڕزگار سەعید عەزیز بەهۆی بەرکەوتنی فیشەکەوە کوژراو تەرمەکەی گوازراوه‌ته‌وه‌ نەخۆشخانەی شەهید هەژار لەکەلار.
برایه‌كى کوژراوەکەوە کە لەکاتی ڕوداوەکە لەگەڵیدا بوە وتویه‌تى، ئه‌وان شەش کەس بون‌و لەکاتێکدا کە سەرقاڵی کشتوکاڵی مەرەزە بون، ئوتۆمبێلێک لەجۆری نیسان پاترۆڵ دەسڕێژی لێکردون‌و لەئەنجامدا ڕزگار سەعید عەزیز کە لەدایکبوی ساڵی 2005، بەهۆی بەرکەوتنی فیشەکەوە گیانی لەدەستداوە.
بەبڕیاری دادوەرو به‌گوێره‌ى مادەی 406، فەرمانی دەستگیرکردن بۆ تۆمەتبارى ته‌قه‌كار دەرچوەو پۆلیس بۆ ئاشکراکردنی ناسنامەی تۆمەتبارەکە، دەستیان بەلێکۆڵینەوە لەسەر ڕوداوەکە کردوە.
کەسایەتی  نزیکی نێوان بافڵ و لاهور ئاڵا تاڵەبانی، رایگەیاند "ئەوەی لە شەوی هێرش بۆ سەر شوێنی نیشتەجێبونی لاهور روویدا، جێگەی داخە و بە ئازارە، سلێمانی بەرگەی توندوتیژی زیادەڕۆ ناگرێت".
ئاوێنە: ئاڵا تاڵەبانی خوشکەزای جەلال تاڵەبانی، سەبارەت بەو کێشانەی لە رابردوودا لە ناو یەکێتی نیشتمانی کوردستان هەبوون و تا ئێستا بەردەوامن، لە لێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا دەڵێت " کێشەی بافڵ و لاهور کێبڕکێ بوو لەسەر دەسەڵات، پێم وایە کۆنگرەی پێکهێنانی هاوسەرۆكی هەڵە بووە".
هەروەها ئاڵا تاڵەبانی ڕایگەیاند "لە ساڵی ٢٠٢١دا سەرۆكی فراكسیۆنی یەكێتی یەکێتی نیشتمانی کوردستان بووم، کێشە لە نێوان بافڵ تاڵەبانی و لاهور شێخ جەنگی سەریهەڵدا، بەهۆی هەڵوێستەكانم بەڕێز بافڵ تاڵەبانی لە حیزب دووریخستمەوە، ئەوەش دورخستنەوەیەكی زۆر نادادپەروەرانە بوو، ناتەباش بوو لەگەڵ پەیڕەوی ناوخۆی حیزب".
ئاڵا تاڵەبانی خوشکەزانی جەلال تاڵەبانیە، و ئەندامی سێ خولی پێشوی پەرلەمانی عێراقە و لە ئێستاشدا بەربژێرە بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەسەر لیستی هاوپەیمانی ئەساسی عێراقی.
وەزارەتی دارایی و ئابوریی هەرێم، راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە.
وەزارەتی دارایی و ئابوریی هەرێم، بڵاویکردەوە، بانکی نیشتمان، بانکێکی حکومیی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابوریی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و لەلایەن بانکی ناوەندیی عێراقەوە مۆڵەتی پێدراوە.
دەشڵێت، هەر فەرمانبەرێک لە بانکە بازرگانییەکانی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابوری ئارەزوو دەکات راژەکەی بگوازێتەوە سەر بانکی نیشتمان، بەمەبەستی دانانی سەرۆک بەشەکان و یاریدەدەرەکانیان لە بانکی نیشتمان، لەڕێگای ئەم لینکەوە فۆڕمی دیاریکراو پڕبکاتەوە، دواتر چاوپێکەوتن ئەنجامدەدرێت.
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی ئازادکردنی شاری ڕەققەی سوریایە لەژێر دەستی داعش لەلایەن شەڕڤانانەوەو هەسەدەش دوپاتیكردەوە، ڕێگە بەگەڕانەوەی هیچ جۆرە تیرۆرێک نادەن و سازش لەسەر خوێنی شەهیدانی ئازادیی ناکەن.
ئاوێنە: هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە- پەیامێکی بڵاوکردەوەو ڕایگەیاند،" شەڕڤانانی نێرو مێ و تەواوی پێکهاتەکان پێکەوە پایتەختی خەلافەتێکی مەترسیدارو تاریکپەرستیان لەناوبرد و سەرکەوتنێکی مێژوییان تۆمارکرد.
هەسەدە دەشلێت، ڕەققە سەردەمێک پایتەختی تیرۆر بوو، بەڵام ئێستا هێمای ڕزگاریی و پێکەوژیانە و خواست و نەبەزیی گەلانی ناوچەکەیە، سەرکەوتنەکە بەخوێنی شەهیدان نوسراو پیرۆزکراوەو بەو جۆرە دەمێنێتەوە.
هەسەدە لەڕاگەیەندراوەکەیدا ئاماژەی بەوەشداوە، شکۆی مرۆڤ لەسەرو هەموو شتێکەوەیە و ناهێڵن دوژمنانی ئازادیی یاریی بەچارەنوسی گەل بکەن، بەهیچ جۆرێک ڕێگە بەگەڕانەوەی تیرۆر نادەن لەژێر هەر ناو بەرگێکدا بێت، هیچ کاتیش سازش لەسەر خوێنی شەهیدان و ئامانجەکان ناکەن.
ئەمڕۆ 20ی تشرینی یەکەم هەشت ساڵ بەسەر ئازادکردنی شاری ڕەققەی سوریایە پایتەختی خەلافەتەکەی داعشە، لەسەر دەستی شەڕڤانان لەڕۆژئاوای کوردستان.
کەشناسی هەرێم ڕایگەیاند، لە سبەینێوە تاوەباران و هەورە بروسکە دەستپێدەکات و پلەکانی گەرماش ڕوو لە نزمبوونەوە دەکەن.
ئاوێنە: بەپێی ڕاپۆرتی بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێم، ئەمڕۆ دووشەممە، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لەناوچە شاخاوییە سنووریەکانی باکوور نیمچە هەور دەبێت.
باسی لەوەشکردووە: پلەکانی گەرما كەمێك نزم دەبێتەوە بە دوو بۆ سێ پلە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
کەشناسی هەرێم ئەوەشی وتووە: سبەینێ سێشەممە، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لەناوچە شاخاویییەکان هەوری تەواو دەبێت، لەگەل ئەگەری بەرزبوونەوەی کەمێک تۆز و خۆڵ زیاتر لەناوچەکانی باشووری هەرێم، هەروەها لەکاتەکانی بەیانی زوو نمەباران لەناوچە سنووریەکانی باکوور (پارێزگای دهۆک) دەست پێدەکات پاشان کاریەگەری درێژ دەبێتەوە بۆ زۆربەی ناوچەکانی تری هەرێم وەک ناوچە شاخاوییەکانی سنووری باڵەکایەتی و پارێزگاکانی هەولێر و سلێمانی، شایانی باسە نمە بارانی پچڕ پچڕ بەردەوامی دەبێت کە هەندێ کات دەگۆڕێت بۆ تاوە باران و بروسکە، پێشبینی دەکرێت ئەم ناجێگریە کەش بەردەوامی هەبێت بۆ رۆژی چوارشەممە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر: 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی: 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 26 پلەی سیلیزی
ئامێدی: 21 پلەی سیلیزی
ئاکرێ: 26 پلەی سیلیزی
کەرکوک: 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە: 29 پلەی سیلیزی
سۆران: 24 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران: 17 پلەی سیلیزی
گەرمیان: 32 پلەی سیلیزی
بەپێی ڕاپۆرتێکی ماڵپەری ئیعتیماد، لە ماوەی سێ هەفتەدا ١٠ ژن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران کوژراون، هەروەها ئەو ژنانە بوونەتە قوربانی توندوتیژییەکانی خێزانی، بۆشای یاسایی.
ئاوێنە: ماڵپەری ئیعتیمادی ئێران سەبارەت بە کوشتنی ژنان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران ڕاپۆرتێکی بڵاوکردەوە، کە تیایدا هاتووە، لە ماوەی سێ هەفتەدا ١٠ ژن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە لایەن پیاوانی نێو خێزانەکانیان کوژراون، هەروەها لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئیستا کوشتنی ژنان پێنج هێندە زیادی کردووە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ژنەکان لە شارەکانی تاران، مەهاباد، سنە، سیاستان و بلووچستان و شارۆچکەی نەهاوەندی سەر بە شاری هەمەندانی ئێران کوژراون.
باس لەوەشکراوە، ئەو ژنانە بوونەتە قوربانی توندوتیژییەکانی خێزانی، پاساوی شەرەف، بۆشای یاسایی و پاڵپشتیی نەکردن لە بارودۆخە سەختەکان.
جێگای ئاماژەیە، لە ساڵی ڕابردوودا لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران، ١٥٨ ژن کوژراون و هەروەها، ١٦ هەزار و ٥٦٧ توندوتیژی خێزانی دژ بە ژنان تۆمار کراوە.
شاندی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە بەغدایە و لەگەڵ وەزیری دارایی عێراق کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: بڕیارە ئەمڕۆ دووشەممە، شاندی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لەگەڵ تەیف سامی وەزیری دارایی عێراق کۆبێتەوە کە دوێنی شەو بە سەردانێک گەیشتە بەغدا.
شاندەکە پرسی مووچە و گرفتە داراییەکان لەگەڵ وەزیری دارایی عێراق تاوتوێ دەکات.
پێشتر حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاندبوو چاوەڕێیە بەغدا بڕیاری ناردنی مووچە بدات و دواتر 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆ ڕەوانە بکات.
وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە مانگی ئەیلوولەوە لیستی مووچەی هەردوو مانگی 8 و 9ی بۆ بەغدا ناردووە.
ئه‌ندامێكی تیمی كوردستانی عێراقی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی رایده‌گه‌یه‌نێت، له‌ سه‌ره‌تای مانگی ئه‌یلوله‌وه‌ سوپای توركیا ده‌ستی كردوه‌ به‌ هه‌ڵمه‌تێكی فراوانی بڕینه‌وه‌ی دارستانه‌كانی زاپ و ئاڤاشین له‌ سنوری قه‌زای ئامێدی.
ئاوێنه‌: كامه‌ران عوسمان، ئه‌ندامی تیمی كوردستانی عێراقی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە سەرەتای مانگی ئەیلولەوە، سوپای تورکیا هەڵمەتێکی فراوانی بڕینەوەی دارستان و پارچە پارچەکردنی دارەکانی کوردستانی لە ناوچەکانی زاپ و ئاڤاشین لە سنوری قەزای ئامێدی دەستپێکردوە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، دارەکان بە شۆفڵ و حەفارە دەردەهێندرێن و بە ئامێری بڕەڕی پێشکەوتو پارچە پارچە دەکرێن و تەواوی دارەکان بە تراکتۆری مەدەنی، دەگوازرێنەوە بۆ ناو تورکیا و بەشێکی بۆ سوتەمەنی سودی لێوەردەگیرێت. بەشە زۆرەکەشی بۆ دروستکردنی کورسی و قەنەفە و کەلوپەلی لە تەختە دروستکراوی ناو ماڵ لەلایەن کارگەکانی تورکیاوە بەکاردەبرێن و دواتر ئەم کەلوپەلانە دەنێردرێنەوە ناو بازاڕەکانی کوردستان و بە دانیشتووانی هەرێمی کوردستان دەفرۆشرێنەوە.
وتوشیه‌تی، پاراستنی سنور و ژینگە و دارستانەکانی کوردستان لە بەرنامە و پرۆگرامی چ حزبێکی کوردستانی دایە؟ لەبەر شەڕە پەڕۆی هەڵبژاردن و دروشمی ڕەنگاوڕەنگ، کام حزب ئاگای لە وێرانکردنی ژینگەی سەوزی کوردستانە؟
كامه‌ران عوسمان له‌گه‌ڵ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا ڤیدیۆیه‌كیشی بڵاوكردۆته‌وه‌و له‌باره‌وه‌ وتویه‌تی، ڤیدیۆكه‌، کاتی گواستنەوەی دارە تاڵانکراوەکانی ناوچەی زاپە بۆ ناو خاکی تورکیا.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتیی یه‌كگرتو رایگه‌یاند، ده‌سه‌ڵاتی كوردی ئاشبه‌تاڵ و شكسته‌كانی بیرچۆته‌وه‌. ده‌شڵێت، ئەوان ئیمكانیات و پارەو دەسەڵاتیان بەدەستە، به‌ڵام ئێمه‌ نە پارەمان هەیە بیدەین بە كەس، نە دەتوانین دەنگی كەس بكڕین، نه‌ جائیزە باوەڕی خەڵكی بەزۆر یان بە پارە یان بە ترساندن بگۆڕین.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئەمینداری گشتیی یەكگرتوی ئیسلامیی كوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ گه‌رمیان رایگه‌یاند، دەسەڵاتی كوردی وای لێهاتوە دەڵێی هیچ تەجروبە و خیبرەی ڕابردوی نییە، چەند جار ئاشبەتاڵ و شكستەكانی بیرچۆتەوە، جێی داخە ئەوەش بەڵاو كەمتەرخەمییەكی ترە، ئەوان مەشغوڵی خۆیانن و گەندەڵی زۆریان هەیە وەڵامەكەی بۆخۆیانی جێدێڵین، بەڵام ئێمە خەڵكی دڵسۆزو دەستپاكمان هه‌بوە كە خەمی مافەكانی میللەتەكەیان بوە لە بەغدا.
وتیشی، ئەوان ئیمكانیات و پارەو دەسەڵاتیان بەدەستە، ئێمە بە لەنزیكی لە میللەت و ڕونی و بەرچاوڕونی لەبەرنامەكانمانداو ڕاستگۆبونمان لەگەڵ میللەتەكەماندا دەنازین، ئەگەرنا نە پارەمان هەیە بیدەین بە كەس، نە دەتوانین دەنگی كەس بكڕین، نه‌ جائیزە باوەڕی خەڵكی بەزۆر یان بە پارە یان بە ترساندن بگۆڕین.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین وتیشی، ئیدارەی هەرێمیش ئاوا ناكرێت خیلافت هەبێت لەگەڵ بەغدا، خۆیشت ناوماڵی خۆتت ڕێك نەخستبێت و توانای موچەدانت نەبێت و موزایەدە لەبەردەم هێزە سیاسییەكاندا بكه‌یت و ئیدارەت دولەت كردبێت، دەوڵەتداری ئاوا ناڕوات بەڕێوە.
به‌قسه‌ی ئه‌مینداری گشتیی یه‌كگرتو، نوێنەرەكانی ده‌سه‌ڵات، نوێنەری خەڵك نین و نوێنەری حزبین، كار بۆ بەرژەوەندی تایبەتی حزبی خۆیان دەکەن نەك بەرژەوەندی هاوڵاتیان.
تولای حاته‌مئۆغلاری و نونجه‌ر باقرخان، هاوسه‌رۆكانی ده‌م پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، سه‌ردانی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش، هاوسه‌رۆكی پێشوی هه‌ده‌په‌یان له‌زیندان كردو جه‌ختیان كرده‌وه‌ كه‌ گرنگترین هه‌نگاو له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتیدا جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپا و ئازادكردنی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و زیندانیانی دیكه‌ی دۆسیه‌ی كۆبانێیه‌.
ئاوێنه‌: تولای حاته‌مئۆغلاری و نونجه‌ر باقرخان، هاوسه‌رۆكانی ده‌م پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، سه‌ردانی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاشیان له‌ زیندانی ئه‌درنه‌ كردو پاش سه‌ردانه‌كه‌یان له‌به‌رده‌م زیندان قسه‌یان بۆ رۆژنامه‌نوسان كرد.
سه‌ره‌تا تولای حاته‌مئۆغلاری رایگه‌یاند، وێڕای بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپا، هێشتا ده‌میرتاش و هاوڕێیانمان له‌ زینداندان، ئه‌مه‌ هیچ بنه‌مایه‌كی یاسایی نییه‌ و پێشێلكردنی یاسا به‌ركاره‌كان و ده‌ستوری توركیایه‌.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ ئه‌سته‌مه‌ قبوڵی بكه‌ین هاوڕێیانمان به‌شێوه‌یه‌كی سته‌مكارانه‌و نایاسایی له‌ زینداندا بمێننه‌وه‌، به‌تایبه‌ت له‌م رۆژانه‌دا كه‌ گفتوگۆ له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی ئاشتی و دیموكراسی ده‌كه‌ین.
وتیشی، یه‌كێك له‌ گرنگترین هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌كه‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپاو ئازادكردنی ده‌ستبه‌جێی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و سه‌رجه‌م زیندانیانی دۆسیه‌ی كۆبانێیه‌.
وتیشی، ده‌میرتاش له‌ زیندانیان ئه‌مڕۆ جارێكی دیكه‌ پشتیوانی خۆی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی دوپاتكرده‌وه‌و وتیشی، زۆر گرنگه‌ ئه‌وان له‌ ده‌ره‌وه‌ی زیندان بن بۆ ئه‌وه‌ی به‌شداری له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتی بكه‌ن و ئه‌وه‌ش یارمه‌تیده‌رێكی گه‌وره‌ ده‌بێت بۆ به‌ره‌پێشچونی پڕۆسه‌كه‌و زیندان شوێنی هاوڕێكانمان نییه‌.
لای خۆیشییه‌وه‌ تونجه‌ر باقرخان وتی، به‌رده‌وامی هێشتنه‌وه‌ی زیندانیانی دۆسیه‌ی كۆبانێ له‌ زینداندان قبوڵكراو نییه‌.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئه‌گه‌ر ئه‌وان كه‌ بێ تاوانن ئازاد نه‌كرێن، چۆن متمانه‌ و پشتیوانی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی به‌ده‌ستبهێنین. بۆیه‌ ده‌بێت به‌ر له‌ هه‌ر شتێك و ده‌ستبه‌جێ سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و زیندانیانی دیكه‌ی دۆسیه‌ی كۆبانێ ئازادبكرێن كه‌ له‌لایه‌ن دادگاوه‌ سه‌لمێندراوه‌ بێتاوانن.
وتیشی، ئه‌گه‌ر ده‌مانه‌وێت پڕۆسه‌ی ئاشتی جێبه‌جێ بكه‌ین هیچ سودێك بۆ مانه‌وه‌ی هاوڕێیانمان له‌ زینداندا نییه‌ كه‌ ده‌توانن به‌شدارییه‌كی گه‌وره‌ بكه‌ن له‌ پڕۆسه‌كه‌دا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دوباره‌ جه‌خت ده‌كه‌مه‌وه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌بێت ده‌ستبه‌جێ هاوڕێیانمان ئازادبكرێن بۆ ئه‌وه‌ی پێكه‌ كاربكه‌ین بۆ به‌هێزكردنی ئاشتی.
هه‌ردو هاوسه‌رۆكی ده‌م پارتی پاش ئه‌وه‌ به‌ره‌و زیندانی كاندێرا به‌ڕێكه‌وتن و سه‌ردانی فیگه‌ن یوكسه‌كداغیان له‌وێ كرد.
نێچیرڤان بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی داوا له‌ لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی ده‌كات ده‌نگی پارتی له‌م هه‌ڵبژاردنه‌دا بگه‌یه‌ننه‌ یه‌ك ملیۆن ده‌نگ و ده‌شڵێت، به‌دڵنیایی ئه‌مجاره‌ پارتی خاوه‌نی یه‌ك ملیۆن ده‌نگه‌.
ئاوێنه‌: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌میانی بەشداریی لە هەڵمەتێكی بانگەشەی هەڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا داوای له‌ لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی كرد "دەنگی پارتی لەم هەڵبژاردنەدا بگەیێننە یەک ملیۆن دەنگ."
نێچیرڤان بارزانی وتی"لیستی پارتی ئه‌مجاره‌ به‌ هێزی ئێوه‌ ده‌بێته‌ لیستی یه‌ك ملیۆن ده‌نگی. پارتی به‌ ئێوه‌ به‌ هێز و سه‌نگه‌، ئه‌مجاره‌ به‌دڵنیایی خاوه‌نی یه‌ك ملیۆن ده‌نگه‌."
جێگری سه‌رۆكی پارتی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا داوای لە لایەنگرانیان کرد، کوردستانیبون رێبازیان بێت و وتی "ئێمە وا فێرکراوین کوردستانیبون رێبازمانە و پێکەوەژیانیش پەیامی ئێمەیە."
ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم دەستگیرکردنی دو بازرگانی ماددەی هۆشبەری راگه‌یاندو ده‌شڵێت، ده‌ستیش به‌سه‌ر چوار كیلۆگرام مادده‌ی هۆشبه‌ردا گیراوه‌.
ئاوێنه‌: ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شەوی 13/10/2025، بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی ئاسایشی ڕاپەڕین، لەسەر بنەمای زانیاری پێشوەخت، بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش، توانیان لەسنوری ئیدارەی ڕاپەڕین، دو بازرگانی ماددەی هۆشبەر دەستگیربکەن و دەستبەسەر بڕی چوار کیلۆگرام ماددەی هۆشبەر لەجۆری (کریستاڵ) و بڕی (750) دەنک حەبی ترامادۆڵ بگرن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەئێستادا تۆمەتباران بەبڕیاری دادوەر بەماددەی 26 لەیاسای بەرەنگاربونەوەی ماددە هۆشبەرەکان و کارتێکه‌رە ئەقڵییەکان راگیراون و لێکۆڵینەوە لە دۆسییەکانیان بەردەوامە.
وەزیری سامانە سروشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەوان پابەندن بەو ڕێککەوتنەی لەگەڵ بەغداد بۆ هەناردەی نەوتی هەرێم کردویانە و دەشڵێت، لە ئێستادا چوار ملیۆن بەرمیل نەوت لە کۆگاکانی بەندەری جەیهان عەمبار کراوە.
ئاوێنە: بەپێی ڕاگەیەندراوی وەزارەتی سامانە سروشتییەکانی هەرێم، ئەمڕۆ یەکشەممە، کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکانی هەرێم پێشوازی لە کونسوڵی فەڕەنسا لە هەرێمی کوردستان کرد.
ئەوەش هاتووە: لە دیدارەکەدا ڕۆشنایی خرایە سەر هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان و کونسوڵی گشتی ڕێککەوتنی سێ لایەنەی نێوان هەردوو وەزارەتی نەوتی فیدراڵ و وەزارەتی سامانە سروشتییەکان و کۆمپانیای سۆمۆی بەرز نرخاند.
باس لەوەشکراوە: وەزیری سامانە سروشتییەکان ڕۆڵی حکومەتی فەرەنسای لە دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت گرنگ نرخاند و پابەندبوونی وەزارەتی بە ڕێککەوتنەکە دووپات کردەوە کە لە کاتی ئێستادا چوار ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە کۆکاگانی بەندەری جەیهان ئەمبار و بەبازاڕکراون و پەیوەندیی و هەماهەنگی باش لە نێوان هەردوو وەزارەتدا هەیە.
هەڵمەتی دەستگیرکردن و زیندانییکردن و سەپاندنی سزای لەسێدارەدان لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بە مەبەستی سەرکوتکردنی دەنگی کورد بەردەوامی هەیە و لەو چوارچێوەیەشدا، لە شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان چوار هاوڵاتیی دەستگیرکراون و سێ زیندانیی دیکەش لەسێدارەدران.
ئاوێنە: ڕێکخراوەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان سەبارەت بە چەوساندنەوەی هاوڵاتیانی کورد لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەمجۆرە زانیارییان خستووەتەڕوو، لە ڕۆژانی ڕابردوودا لە شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان هاوڵاتییەکی کورد دەستگیر کرا و چارەنووسی مامۆستایەکی زانکۆ و چالاکوانێکی مەدەنی دوای دەستگیرکردنیان بە نادیاری ماوەتەوە، شاخەوانێکی کورد ڕەوانەی زیندانییکرا و سێ زیندانیی هاوڵاتی دیكەی کوردیش سزای لەسێدارەدانیان بەسەردا سەپێندرا.
بەپێی ڕاگەیەندراوەكان دەستگیرکردنی هاوڵاتییانی کورد بەمجۆرەن:-
لە ١٦ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، محەممەد دادڕەس خەڵکی  گوندی سەردوشی سەر بە شاری مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە ئەنجامی هێرشی هێزە ئەمنییەکانی ئێرانەوە دەستگیر کرا و  بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە.
دەیان هێزی ئەمنیی چەکدار لەنێو شەش ئۆتۆمبێلدا بەبێ نیشاندانی هیچ بەڵگەیەکی دادوەری هەڵیانکوتاوەتە سەر ماڵی ئەو هاوڵاتییە و دوای دەستگیرکردنی ماڵ و کەرەستە تاکەکەسییەکانی ناوبراویان پشکنیووە و دەستیان بەسەر مۆبایلەکەیدا گرتووە.
چارەنووسی دەستگیرکراوانی کورد
لە ١١ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، حەسەن فەرەجی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا لە پسپۆڕیی فیزیۆلۆژیی وەرزشی و ئەندامی لیژنەی زانستیی زانکۆی ئازادی مەریوان، لە لایەن هێزەکانی ئیدارەی ئیتلاعاتی شارەکە لە شوێنی کارەکەی دەستگیر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە و سەرەڕای تێپەڕبوونی نۆ ڕۆژ لە کاتی دەستبەسەرکرانی زانیارییەک لەسەر چارەنووسی لەبەر دەستدا نییە.
لە ١٥ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، ئازاد حاجی ‌میرزایی چالاکوانی مەدەنیی خەڵکی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە دووکانەکەی خۆی بەبێ مۆڵەتی یاسایی لە لایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دەستگیر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە، دوای تێپەڕبوونی پێنج ڕۆژ لە دەستبەسەرکردنی تا ئێستا هیچ زانیارییەک لەسەر چارەنووسی بەردەست نیە.
ئەگەرچی بنەماڵەی ئازاد حاجی‌میرزایی بۆ وەرگرتنی زانیارییەک لەسەر چارەنووسی کوڕەکەیان چەندین جار سەردانی دامودەزگا ئەمنی و دادوەرییەکانیان کردووە، بەڵام ئەو ناوەندانە ئامادە نەبوون هیچ ڕوونکردنەوەیەکیان پێ بدەن.
ئازاد حاجی‌میرزایی پێشتریش لە ١٦ـی مانگی ئەیلوولی ٢٠٢٣ هاوکات لەگەڵ یەکەم ساڵیادی کوشتنی ژینا ئەمینیدا دەستگیر کرا و دواتر بەشێوەی کاتی ئازاد کرا، دوای ماوەیەکیش لە لایەن دادگای شۆڕشی ئیسلامیی سنەوە بە تۆمەتی “هەوڵدان بۆ تێکدانی ئاسایشی نیشتمانی” سزای پێنج مانگ زیندانییکردنی هەڵپەسێردراوی بەسەردا سەپێندرا.
زیندانییکردنی هاوڵاتییانی کورد
لە ١١ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، جەعفەر سادقی شاخەوانی خەڵکی شارۆچکەی شنۆی سەر بە شاری ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستان پاش بانگکرانی بۆ لقی جێبەجێکاری سزاکانی دادگای گشتی و شۆڕشی شنۆ دەستگیر کرا و بە مەبەستی جێبەجێکردنی سزای زیندانییەکەی ڕەوانەی زیندانی شنۆ کرا.
جەعفەر سادقی ڕاهێنەری شاخەوانی و بەردەوانییە و ئەندامی گرووپی شاخەوانیی بارانە لە شنۆ.
ئەو شاخەوانە بە تۆمەتی “پڕوپاگەندە دژی دەوڵەت” لەلایەن لقی ١٠١ـی دادگای کەیفەری ٢ـی شنۆ بە ١٠ مانگ زیندانییکردن سزا درا.
جێبەجێکردنی سزای لەسیدارەدان
لە ڕۆژی ١٥ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، سێ زیندانیی خەڵکی کووهدەشتی لوڕستان بە ناوەکانی ئەمیرڕەزا قوبادی، مەجید حاتەمی و سەجاد حاتەمی تۆمەتی”چەکداری” لە زیندانی قەزلحەساری کەرەج لەسێدارە دارن.
جێگای ئاماژەیە، بە درێژایی مێژوو نەتەوەی کورد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەشێوەی پەراوێزخستن، دەستگیرکردن، زیندانییکردن و لەسێدارەدان دەچەوسێندرێنەوە، کە لەو ڕێگەیە پەرە بە سەرکوتکردنی هاوڵاتییانی کورد دەدات، بەڵام دوای هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر ئێران سەرکوتکردن و بڵاوکردنەوەی ترس لە نێو هاوڵاتییاندا بە گشتیی چڕتر کردووەتەوە.
بەڕێوەبەری سایلۆکانی سلێمانی رایدەگەیەنێت، بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیاران کە بۆ هەر شەش سایلۆکەی سلێمانییە، گەیشت.
نەسرین ئەحمەد، بەڕێوەبەری سایلۆکانی سلێمانی، راگەیاند، “بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیاران گەیشتە سلێمانی، بڕی پارەکە شەش ملیار دینارە و بۆ هەر شەش سایلۆکەی شاری سلێمانییە”.
وتیشی، “چەکەکە راستەوخۆ رەوانەی بانکی کوردستان دەکرێت، پاش ئەنجامدانی رێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان، رۆژی چوارشەممە دەستدەکرێت بە دابەشکردنی گوژمەی پارەکە بەسەر جووتیاراندا”.
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەبارەی ئەو گەنجانەی کە لە وڵاتی لیبیا گیریان خواردووە روونکردنەوە دەدات و دڵنیایی دەدات بە کەسوکارەکەیان.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە 19ی تشرینی یەکەمی 2025، وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، "لەسەر راسپاردەی سەرۆک وەزیران، تایبەت بە هێنانەوەی ئەو گەنجانەی لە وڵاتی لیبیا گیریان خواردووە، خانەوادەی ئەو کەسانە دڵنیادەکەینەوە کە هەر لەسەرەتای بارودۆخەکەوە تیمێکی تایبەت لە وەزارەتە پەیوەندیدارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەتایبەت هەردوو وەزارەتی ناوخۆ و فەرمانگەی پەیوەندیەکانی دەرەوە، ڕاسپێردراون بۆ تەواوکردنی سەرجەم ڕێکارەکانی ڕزگارکردنیان لە وڵاتی لیبیا و گەیاندنەوەیان بەسەلامەتی بۆ هەرێمی کوردستان".
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم دڵنیایی دەدات لەماوەی هەفتەیەکدا رێکارە پێویستەکان تەواودەبن و ئەو گەنجانە دەگەنەوە هەرێمی کوردستان.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كردستان ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێك شوێن دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و سبه‌ینێش ئاسمان نیمچە هەور دەبێت پاشان لە پارێزگای دهوک و ناوچە شاخاویەکانى باکور و باکورى ڕۆژهەڵات و باکورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت لەگەڵ ئەگەرى بارینى نمەباران لە درەنگانى شەودا.
ئاوێنە: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كردستان بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێك شوێن دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور لەگەڵ ئەگەرى دروستبونى تۆزێکى کەم بەتایبەت لە ناوچەکانى باشورى هەرێم، خێرایی با لەسەرخۆ- مامناوەند، ئاڕاستەی با باکوری خۆرئاوا دەبێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، سبەى دوشەممە ئاسمان نیمچە هەور دەبێت پاشان لە پارێزگای دهوک و ناوچە شاخاویەکانى باکور و باکورى ڕۆژهەڵات و باکورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ ئەگەرى بارینى نمەباران لە درەنگانى شەودا لە ناوچەکانى باکورى ڕۆئاوای هەرێم، هەروەها ئەگەرى بەرزبونەوەى تۆزێکى کەم هەیە.
به‌گوێره‌ی كه‌شناسی، سبه‌ی خێرایی با لەسەرخۆ- مامناوەند ده‌بێت و له‌ نێوان 10 بۆ 20 كیلۆمه‌تر له‌ هه‌ندێكجار چالاك ده‌بێت و 25 كیلۆمه‌تر له‌ كاتژمێرێكدا ده‌بێت و ئاڕاستەی با باکوری خۆرئاوا دەبێت، پلەکانی گەرما نزم دەبێتەوە بە (2-4) پلە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 26 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 23 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 27 پلەی سیلیزی
سۆران : 25 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 18 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 33 پلەی سیلیزی
بەرپرسی فۆرمەكانی دابەشكردنی زەوی لە وەزارەتی شارەوانی ئاشكرای دەكات، رەزامەندیی پێدانی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ زیاتر لە شەش هەزار پێشمەرگەی یەكەكانی 70 و 80 گەڕایەوە.

ئاوێنە: سەربەست مەولوود، سەرپەرشتیاری تیمی وردبینی و ڕێكخستنی فۆڕمی دابەشكردنی زەوی لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری حكومەتی هەرێمی كوردستان بە میدیای نزیك لەپارتی راگەیاندووە"بەشێكی دیكەی رەزامەندیی تەرخانكردنی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران گەڕایەوە كە هەمووی سەر بە هێزەكانی پێشمەرگەن."

سەبارەت بە وردەكاریی لیستی ناوەكان، وتی: "لیستەكە ناوی زیاتر لە شەش هەزار و 300 پێشمەرگەی یەكەكانی 70 و 80ی پێشمەرگە لەخۆ دەگرێت."

سەربەست مەولوود، جەختی كردەوە: "ئەو ناوانەی كە بە لیست هاتوونەتەوە نووسراویان بۆ دەكرێت، رەزامەندییەكان بەپێی شوێنی نیشتەجێبوون و كارتی زانیاری و بەپێی پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكان جیا دەكرێنەوە، پاشان بۆ شارەوانییە پەیوەندیدارەكانیان رەوانە دەكەین، بۆ تەرخانكردنی زەوی بۆیان".

بەرپرسەكەی وەزارەتی شارەوانی ئاشكراشی كرد: "لیستێكی دیكە كە زیاتر لە شەش هەزار ناوە، لە ئەنجوومەنی وەزیرانە، ئەوانیش (موتەفەریقەن) واتا ناوی فەرمانبەرانی وەزارەتە جیاوازەكانن و بەمنزیكانه لە ئەنجوومەنی وەزیران دەگەڕێتەوە".

بەرپرسەكەی تیمی وردبینی و ڕێكخستنی فۆڕمی دابەشكردنی زەوی، دەشڵێت: "لە قۆناغی كۆتایی وردبینی و ناردنی فۆڕمی زەویی فەرمانبەرانداین و نزیكەی 480 هەزار ڕەزامەندیی تەرخانكردنی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ فەرمانبەران و خانەنشینان و پێشمەرگە و كارمەندانی ناوخۆ گەڕاوەتەوە".
جێگری پارێزگاری سلێمانی ڕایگەیاند، لە ئامادەکاریدان بۆ پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت لە ناوچە سنوورییەکان و کوێستانییەکان و دواتر بۆ ناو شاری سلێمانی.
ئاوێنە: چەند ڕۆژێکە دابەشکردنی نەوت لەلایەن حکومەتی هەرێمەوە بەسەر هاووڵاتییان دەستیپێکردووە و دوێنێ شەممە، لە شارەدێی تەوێڵەی سەر بە پارێزگای هەڵەبجە، دەست بە دابەشکردنی نەوتەکە کرا، کە بۆ هەر 200 لیترێک نەوت 104 هەزار دینار لە هاووڵاتییان وەردەگیرێت.
شاهۆ عوسمان، جێگری پارێزگاری سلێمانی بە میدیای یەکێتی وتووە: لە ئامادەکاریدان بۆ پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت لە ناوچە سنوورییەکان و کوێستانییەکان.
باسی لەوەشکردووە: بەم نزیکانە دەست بە دابەشکردنی نەوت لە سەنتەری شاری سلێمانی دەکەن.
وەزیری دەرەوەی تورکیا ڕایدەگەیەنێت: ئیسرائیل دەیەوێت لەڕێگەی سوریاوە هەژمونی فراوانبکات، ئەوەی لە سوریاش ڕوودەدات پەیوەندی بە ئەنقەرەوە هەیە، تا ئێستاش هەسەدە هەنگاوێکی نەناوە کە مەترسییەکانی ئاساییشی تورکیا کەمبکاتەوە.
ئاوێنە: هاکان فیدان وەزیری دەرەوەی تورکیا ڕایگەیاند: ئیسرائیل دەیەوێت لەڕیگەی سوریا و خاکەکەیەوە هەژمونی خۆی فراوان بکات، ئەوەش بابەتێکی مەترسیدارە و تورکیا لەگەڵ ئەمەریکا تاووتوێ و بەدواداچوونی لەبارەوە دەکات.
وەزیری دەرەوەی تورکیا: ئەوەی لە سوریا ڕوودەدات پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە ئاساییشی ئێمەو و پارێزراوی خەڵکەکەمانەوە هەیە هەڵوێستی ئێمەش لەو بارەیەوە ڕوونە.
هاکان فیدان لەبارەی کوردانی ڕۆژئاوای کوردستان و سوریا ئاماژەی بەوەدا، تا ئێستا هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە هیچ هەنگاوێکیان نەناوە و دەستبەرداری هیچ شتێک نەبوون کە پەیوەندی با ئاساییشی تورکیاوە هەبێت، ئەنقەرەش بە تەواوەتی پاڵپشتی ئەحمەد شەرع دەکات لە ڕێککەوتنی 10ی ئازاری نێوان حکومەتی سوریا و هەسەدە.
كەشناسیی عێراق پێشبینی بارانبارین و دابەزینی پلەكانی گەرما لە ناوچە شاخاویەكانی هەرێم دەكات و دەڵێت، رۆژی سێشەممەی داهاتوو لە ناوچە شاخاوییەکان باران دەبارێت و پلەکانی گەرماش دادەبەزن.
ئاوێنە: دەستەی كەشناسیی عێراق رایگەیاند، بەپێی پێشبینیەكان رۆژی سێشەممەی داهاتوو ئاسمانی هەرێم و ناوەڕاستی عێراق هەور دەبێت و لەناوچە شاخاوییەکانیش باران دەبارێت، پلەكانی گەرماش بەراورد بەرۆژانی پێشوو دابەزینی بەرچاو بەخۆیانەوە دەبینن.
لەبارەی كەشوهەوای ئەمرۆ یەكشەممە و دووشەممەوە دەستەكە وتی، ئاسمان ساماڵ دەبێت و بەهۆیهەڵكردنی بایەكی مامناوەندەوە تۆز و خۆڵ بەرز دەبێتەوە، بەوەش مەودای بینین بۆ كەمتر لە هەشت كیلۆمەتر كەمدەبێتەوە.
باسی لەوەشكرد، رۆژی چوارشەممە ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرما لە سەرجەم ناوچەكانی عیراق كەمێك بەرزدەبنەوە.
چەند گەنجێک بڵاویانکردەوە، باڵندەیەکی دەگمەنیان ڕاوکردوە لەجۆری (شاهین)ە، پارتی سەوزی کوردستانیش دەڵێت "ئه‌و باڵنده‌یه‌ى ڕاوكراوه‌، نرخى یه‌ك دانه‌ى ده‌گاته‌ زیاتر له‌یه‌ك ملیۆن دۆلار".

ئاوێنە: لەتۆڕە کۆمەڵایەتیەکان چەند گەنجێک بڵاویانکردوه‌تەوە باڵندەیەکی دەگمەنیان ڕاوکردوە لەجۆری (شاهین)ە کە گرانترین‌و بەنرخترین باڵندەیە لەجیهاندا.

پارتى سه‌وزى كوردستانیش له‌وباره‌یه‌وه‌ ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ئه‌و باڵنده‌یه‌ى ڕاوكراوه‌، لەکوردستان چەند دانەیەک هەیە کە نرخی هەریەکێکیان بەزیاتر لەملیۆنێک دۆلار مەزەندە دەکرێت".

ئه‌وه‌شى ئاشكراكردوه‌، "چەندینجار هەریەک لەوڵاتانی (ئیمارات، سعودییە، ئوردن، قەتەرو چەندین وڵاتی تر، داوایانکردوە کە بێنە کوردستان ئەو باڵندانە بگرن‌و بیبەنە وڵاتەکانیان".

له‌كۆتاییشدا هاتوه‌، "ئێمە لەپارتی سەوزی کوردستان‌و ڕێکخراوە ژینگەیەکان، نیگەرانی خۆمان ڕادەگەیه‌نین‌و داوا لەئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان دەکەین، بەزوترینکات ئەوکەسانە دەستگیربکرێن‌و ڕوبەڕوی یاسا بکرێنەوه‌و سزای یاسایی خۆیان وەرگرن‌و باڵندەکەش بگەڕێندرێتەوە بۆ ناو سروشت‌و ژینگەی خۆی".
د. شێرکۆ جەودەت، کاندیدی یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان دەڵێت "یەکگرتوو بەتەمای پێنج کورسی‌و بەرەوژوورە".
ئاوێنە: د. شێرکۆ جەودەت، بەئاوێنەی راگەیاند "بانگەشەی ھەڵبژاردنی ئەمجارە بەتوندوتیژیی ناکرێت، بەڵام سەرجەم کاندیدەکانی لایەنەکان سەرقاڵی بانگەشەی ھەڵبژاردنن، لەگەڵ ئەوەشدا پێشخستنی ماوەی ھەڵبژاردن لەلایەن کۆمسیۆنەوە بۆ ماوەی ھەفتەیەک هۆکارێک بووە کە بەشێک لەپلانەکانی کاندیدەکانی تووشی جۆرێک لەشڵەژان کردبێت".
وتیشی "وەک یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان چاوەڕیی ئەوە دەکەین ئەمجارە کورسیەکانمان زیاد بکات، چونکە وەڵامدانەوەی گەرم‌و گوڕھەیە لەلایەن خەڵکەوە بۆ یەکگرتوو، ئەگەری زۆرە یەکگرتوو سوپرایزی ھەڵبژاردن بکات، پێشتر چوار کورسیمان ھەبووە، ئەمجارە تموحی ئەوەمان ھەیە پێنج کورسی بەرەوژور بەدەستبھێنین".
کلیکی ئەم لینکە بکەو لەمبارەوە راپۆرتێک بخوێنەرەوە:
https://www.awene.com/detail?article=129303
پاش ئەوەی پەیجێک بڵاویکردەوە گوایە بنەماڵەی لاهور شێخ جەنگی سەرۆکی بەرەی گەل و پۆڵات لەدوای خۆپیشاندانەکەوە نوسیویانە؛ لە بەرزکردنەوەی هەندێک دروشم و وێنە و لافیتە تێگەیشتوون کە دەستێکی سیاسیی و ئەمنیی لەپشت خۆپیشاندانەکەوەیە، کەسوکاری ناوبراوان وێڕای ئەوەی رونکردنەوەکەیان رەتکردەوە بە ئاوێنەش دەڵێن "هۆکارەکە ئەنجامدانی ئەو خۆپیشاندانە بوو کە خەڵکێکی زۆرمان کۆکردبوەوە، بۆیە هەمووی درۆیە".
ئاوێنە: پێشتر ماڵپەڕێک ڕوونکردنەوەیەکی لە بنەماڵەی شێخ جەنگییەوە بڵاوکردەوە و نوسیبویان "ئەمڕۆ لەبەردەم بارەگای UN لە شاری هەولێر، ژمارەیەک کەس کە خۆیان وەک لایەنگر و کادیری بەرەی گەل دەناسێنن گردبوونەوە و داوای ئازادکردنی لاهور شێخ جەنگی و پۆڵات شێخ جەنگی و چەکدارە دەستگیرکراوەکانی لالەزاریان کردووە، بەڵام لە بەرزکردنەوەی هەندێک دروشم و وێنە و لافیتە تێگەیشتین کە ئەمە زیاتر دەستێکی سیاسیی و ئەمنیی لەپشت بێت وەک لەوەی هەوڵێک بێت بۆ ئازادکردنی دەستگیرکراوەکان".
هەر بەهۆیەوە بورهان ڕەشید، ئەندامی بەرەی گەل لە ڕاگەیەندراوێکدا بۆ ڕاى گشتی ناوی پەیجەکە ئاشکرا دەکات و دەڵێت "ئەمڕۆ ١٨-١٠-٢٠٢٥ ڕونکردنەوەیەک بڵاوکراوەتەوە، لەپەیج و ئەکاونتى (rang) بەناوى (ڕونکردنەوەیەک لە بنەماڵەى شێخ جەنگى) دواى ئەوەى بنەماڵەى شێخ جەنگى پەیوەندییان پێوەکردم، بەڕێزیان داوایانکرد ڕونکردنەوەیەکى پێویست لەوبارەیەوە بدەم کە ئەوان دوورو نزیک ئاگادارى ئەو ڕونکردنەوەیە نیین".
نوسیویشیەتی "بۆ هەموولایەکى ڕووندەکەینەوە ئەو ڕوونکردنەوەیەى لە پەیجى ناوبراو بڵاوکراوەتەوە دوورە لەڕاستى. هیوادارین کەسە پەیوەندیدارەکان بەم کێشەیە، بەشێوەیەکى عادیلانە لەڕەگ و ڕیشەوە ئەم کێشەیە چارەسەر بکەن، کۆتایی بەناکۆکیەکان بهێنن، چونکە ئەوە لەبەرژەوەندى هەموولایەکدایە و زامنى چاکبونەوەى برینەکانە".
بۆ ئەو مەبەستە ئاوێنە سەرچاوەیەکی لەنێو کەسوکاری لاهور شێخ جەنگی و پۆڵاتەوە دواند و ئەو وتی "ئەو رونکردنەوەیەی ماڵپەڕی رەنگ هیچ بنەمایەکی نییە".
سەبارەت بە هۆکارەکەش، ئەو سەرچاوەیە ئاشکرایکرد "هۆکارەکەش ئەوە بوو خۆپیشاندانمان کردبوو خەڵکێکی زۆرمان کۆکردبوەوە پێنج هەنگاو بوین، ئیتر ئەو درۆیەیان بڵاوکردووەتەوە".
ئەحمەد حاجی رەشید، کاندیدی کۆمەڵی دادگەری دەڵێت "خەڵک دەمناسێت‌و ئەوە بەسەو پێویستم بەزۆر دەرکەوتن‌و بانگەشەی هەڵبژاردن نییە".
ئاوێنە: ئەحمەد حاجی رەشید، لەبارەی شێوازی بانگەشەی ھەڵبژارنەوە، بەئاوێنەی راگەیاند "خۆم بەشێوەیەکی بەرچاو دەرناکەوم بۆ بانگەشە، ئەمەش پەیوەندی بەرابردووەی خۆمەوە ھەیە کە ماوەی چوار ساڵە بەردەوام لەسەر شاشەکانی سەرجەم کەناڵەکانی راگەیاندن لێدوان دەدەم‌و دەرکەوتووم، ئەمە بۆ من بەسە چونکە خەڵک دەمناسێت".
وتیشی "ساردو سڕیی بانگەشەی ھەڵبژاردن بۆ ئەو قسانە دەگەڕێتەوە کە دەنگۆ ھەیە تا ئەم ساتەوەختەش ھەڵبژاردن نەکرێت، وەک کۆمەڵی دادگەریش درەنگ بڕیاردرا بەشدار بین لەھەڵبژاردن، بەوھۆیەوە ھێشتا گەرم‌و گوڕ نەبووین، بیریشمان نەچێت بەشێوەیەک لەشێوەکانیش وەک ئەوەی سەدر بڕیاری داوە بەشداریی ھەڵبژاردن نەکات، سەرکردەی چەند حیزبی ئۆپۆسیۆنیش لەزنداندان، ئەمانەش کاریگەرییان هەیە لەسەر ساردی بانگەشەکە".
کلیکی ئەم لینکە بکەو لەمبارەوە راپۆرتێک بخوێنەرەوە:
https://www.awene.com/detail?article=129303
سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان رایگەیاند، ئومێدەوارین کابینەی دەیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێش ھەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبێت.
ئاوێنە: مەسعود بارزانی، سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان، لەمیانی كۆبونەوەی لەگەڵ زانایانی ئاینی ئیسلامی و پیاوانی ئاینی پێکھاتە ئاینەکانی دیكه‌ی ھەرێمی کوردستان، لە هۆڵی سەعد عەبدوڵا، وتی "ئومێدەوارین کابینەی دەیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێش ھەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبێت، کاری جیدیش بۆ ئەوەیە".
وتیشی "پلانی زۆر دژی ئەم ھەرێمە دەگێڕێت، بە درێژایی مێژوو ئەمە سیاسەتی دەسەڵاتەکانی عێراق بووە. هەروەها دوژمنان بە ھەموو ڕێگەیەک دەیانەوێت کولتووری ڕەسەنی کوردەواری تێک بدەن".
سەرۆکی پارتی ئەوەشی وت "سەرەڕای ھەموو تێبینییەک بۆ بەرژەوەندیی کوردستان بەشداریی ھەڵبژاردنمان کردووە".
وتەبێژی یەکێتی رایگەیاند، حزبەکەی ناچیتە حکومەتێکەوە کە مافی نەدات و وەزارەتە دیاریکراوەکان بە موڵکی نەزانێت، دەشڵێت "یەکێتی کورسییەکانی زیاد دەکات، پارتیش لەشکانی خۆی بە گومانە".
ئاوێنە: کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانی دەڵێت "حزبەکان دۆخی راستەقینەی خۆیان زۆرباش دەزانن، دڵنیاتان دەکەمەوە یەکێتی سەردەکەوێت، لایەنێک لە خۆی بەگومانە ئەویش لە واقعی حاڵی خۆیانەوەیە".
سەبارەت بە پێکهێانی حکومەتیش ناوبراو ئاماژە بەوە دەکات، کە ئەوان ئامادەی رێککەوتنن، بەڵام "ئامادەی حکومەتێک نابین ئەگەر داخوازییەکانی یەکێتی و خەڵکی کوردستان بەدی نەهێنێت کە دادپەرور و رەشید نەبێت".
لەسەر دابەشکردنی وەزارەتەکانیش، وتەبێژەکەی یەکێتی وتی "یەکێتی ئەو وەزارەتانەی بەمافی هەڵبژاردنی خۆی دەزانن مافی یەکێتییە، کەس مافی ئەوەی نییە خێر بە یەکێتی بکات".
لەبارەی ئەوەی پارتی و یەکێتی چەند کورسی بەدەست دەهێنن؟ کاروان گەزنەیی ئاشکرایکرد "یەکێتی کورسییەکانی زیاد دەکات، ئەوانەشی لەشکانی خۆیان بەگومانن لەخۆیان بپرسە!".
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌ میانی ده‌ستپێكی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌سلێمانی رایگه‌یاند، ئێمه‌ هیچ ركابه‌رێكمان نییه‌ و ته‌نیا خۆمان ركابه‌ری خۆمانین. دوپاتیشیكرده‌وه‌ كه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك كابینه‌ی حكومه‌تی هه‌رێم پێك نایه‌ت "تا ئێمه‌ دڵنیا نه‌بین ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ هه‌ڵه‌كانی دوباره‌ ناكاته‌وه."
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵه‌بانی له‌ وته‌یه‌كدا وتی"ئێمه‌ نه‌یارو دوژمنمان نییه، به‌ڵام ركابه‌رێكی زۆر به‌هێزمان هه‌یه‌..ئه‌ویش یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستانه‌ كه‌ تاكه‌ ركابه‌رمانه‌. ئه‌مجاره‌ ده‌بێت كورسی و ده‌نگی زیاتر بێنین و گوێ له‌ كه‌سی تر مه‌گرن. هیچ ركاربه‌ری ترمان نییه‌و هه‌ر خۆمانین."
وتیشی"ئه‌وه‌ی ئێمه‌ ده‌یكه‌ین ئاینده‌ی هه‌مو عێراق ده‌گۆڕێت، یه‌ك ئامانجمان هه‌یه‌ كه‌ ئه‌ویش خزمه‌تی خه‌ڵكی كوردستان و عێراقه‌. ئێمه‌ وه‌كو لایه‌نی تر ناكه‌ین، ئێوه‌ ئه‌مڕۆ بۆ حكومه‌ت ئیش ئه‌كه‌ن، ئه‌مه‌ هه‌ڵه‌یه‌، حكومه‌ت ئه‌بێ بۆ ئێوه‌ كار بكات و خزمه‌تتان بكات."
هه‌روه‌ها ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئێمه‌ ئه‌منییه‌تی ئێوه‌ ده‌پارێزین، ئێمه‌ ئه‌منیه‌تی دهۆك و ئه‌منیه‌تی به‌سره‌ ده‌پارێزین و به‌ یه‌كچاو سه‌یری هه‌موی ده‌كه‌ین بۆیه‌ خۆشه‌ویستین و ده‌نگمان ئه‌خوات له‌ به‌غدا."
هه‌روه‌ها وتیشی"چیمان پێویسته‌ ئێمه‌، ساكارترین شت، موچه‌مان پێویسته‌، بۆ خوێندنگه‌كان له‌ به‌غدا ده‌كرێنه‌وه‌ لێره‌ ناكرێنه‌وه‌، بۆ خوێندكاره‌كانمان دوای ئه‌و هه‌مو ساڵه‌ خوێندنه‌ ناتوانن له‌ شوێنێك ئیش بكه‌ن. بۆ ئه‌مه‌ قورسه‌. هه‌لی كار نییه‌. كاره‌با وه‌ك پێویست نییه‌، خزمه‌تگوزاری وه‌ك پێویست نییه‌، خزمه‌تی كه‌مئه‌ندام و به‌ته‌مه‌نه‌كان وه‌كو پێویست ناكرێت."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "به‌رنامه‌ی یه‌كێتی پێچه‌وانه‌كردنه‌وه‌ی هه‌مو ئه‌م شته‌ سه‌قه‌تانه‌یه‌ كه‌ چه‌ند لایه‌نێكی تر ئه‌م چه‌ند ساڵه‌ كوردستانیان توشی ئه‌م شتانه‌ كردوه‌."
وتیشی"هه‌ر به‌ ئێمه‌ ئه‌كرێت. بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن لێره‌ ده‌ستی پێكرد له‌ به‌غدا ته‌واو ده‌بێت. خه‌بات ده‌كه‌ین بۆ كوردستانێكی باشتر و به‌هێزتر. ئێمه‌ یه‌كێتین و به‌ڵێنی خۆمان جێبه‌جێ ده‌كه‌ین كه‌ پێتان ئه‌ڵێین شتێك ئه‌كه‌ین ئه‌یكه‌ین."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، "ئێوه‌ پرسیارتان هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر باسی كوردستانێكی یه‌كڕیز ده‌كه‌ی بۆ حكومه‌تی هه‌رێم دانه‌مه‌زراوه‌. قه‌ت حكومه‌تێك دانامه‌زرێت له‌م كوردستانه‌ تا ئێمه‌ دڵنیا نه‌بین ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ هه‌ڵه‌كانی دوباره‌ ناكاته‌وه‌و ده‌رفه‌ت ده‌دات به‌ ئێمه‌ كه‌ خزمه‌تی ئێوه‌ بكه‌ین."
وتیشی"ئێمه‌ نامانه‌وێت سبه‌ی له‌ ئه‌مڕۆ بچێت، پێویستمان به‌ گۆڕانكاری جدی و كۆنكرێتی و به‌رنامه‌و به‌كڕیزی. خۆشبه‌ختانه‌ هه‌مو ئه‌و شتانه‌مان هه‌یه‌، هه‌ر ده‌نگه‌كه‌ ماوه‌. "
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دواجار دۆسیه‌ی نه‌وتیشمان رزگاركرد، نه‌وت ئێستا به‌ بۆرییه‌كه‌ ئه‌ڕوات، عێراق ئاگای لێیه‌تی، ئێمه‌ ئاگامان لێیه‌تی، بیانییه‌كان ئاگایان لێیه‌تی. به‌سه‌ گیرفانتان زۆر پڕ بو.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو "كه‌س ناوێرێت ئه‌وه‌ بكات كه‌ یه‌كێتی كردویه‌تی. كێ رۆژانه‌ شه‌ڕ ئه‌كات بۆ خه‌ڵك، كێ شه‌ڕ ئه‌كات بۆ خوشك و براكانمان له‌ سوریا، كێ فڕۆكه‌خانه‌كه‌ی له‌سه‌ر كوردایه‌تی داده‌خرێت، ئێمه‌ له‌ هه‌ڕه‌شه‌كانتان و له‌ به‌رنامه‌ ناشرینه‌ ترسنۆكانه‌كانتان ناترسین‌ ئێمه‌ له‌ خه‌بات ناترسین. ئێمه‌ ئه‌وێرین. ئه‌وه‌ی ئه‌وێرێت ئه‌و براوه‌یه‌. ئێمه‌ ئه‌وێرین ئێمه‌ براوه‌ ئه‌بین."
بافڵ تاڵه‌بانی به‌ كاندیده‌كانی یه‌كێتی وت"به‌خوای گه‌وره‌ بچنه‌ به‌غداو ئه‌ملاوئه‌ولا بكه‌ن بۆ خۆتان، قبوڵی ناكه‌م لێتان."
هه‌روه‌ها بۆ بۆ ئه‌ندام و لایه‌نگرانی یه‌كێتیش وتی"كه‌ ئێستا ئیسپات كرا كه‌ ئێمه‌ هیچ ركابه‌رێكمان نییه‌ خۆمان نه‌بین، كه‌ كه‌س ناتوانێت ئازاری ئێمه‌ بدات خۆمان نه‌بین، داواتان لێ ئه‌كه‌م ئه‌م جاره‌ جیاواز له‌ جاره‌كه‌ی تر، جاره‌كه‌ی تر 93% ده‌نگمان زیادی كرد، من رازی نیم، زیاترم ئه‌وێت، بڕۆن سندوقه‌كانی كوردستان و عێراق سه‌وز بكه‌ن بۆ یه‌كێتی."
له‌دوای كۆتاییهاتنی قسه‌كانیشی سه‌رۆكی یه‌كێتی وتی"مایكرۆفۆنه‌كه‌ ناشكێنم چونكه‌ ئیشم پێیه‌تی."
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، پێشبینی ده‌كرێت له‌ ناوه‌ڕاستی ئه‌م هه‌فته‌یه‌وه‌ شه‌پۆلێكی باران بارین به‌ڕێژه‌ی جیاجیا ناوچه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بگرێته‌وه‌و له‌ هه‌ندێ شوێنیش ئه‌گه‌ری دروستبونی لافاو هه‌یه‌.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ئەنجامی کاریگەری نزمەپاڵەپەستۆیەک لە باشوری ئەوروپا و دەریای ناوەڕاستەوە لە بەرەبەیانی رۆژی سێشەممە 21/10/2025ه‌وه‌، شەپۆلێکی بارانبارین بەڕێژەی جیا جیا ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە و تا ئێوارەی رۆژی چوارشەممە 22/10/2025 بەردەوامی ئەبێت.
وتوشیه‌تی، بەگشتی پێشبینی بارانی کەم و پچڕپچڕ ئەکەین بۆ سەر ناوچەکانی پارێزگای سلێمانی و هەڵەبجە و کەرکوک و ئیدارەی راپەرین و پارێزگای هەولێر و ئیدارەی سۆران، لەهەندێ شوێنیشدا بڕی بارانەکە زیاتر ئەبێت لە نێوان 2 تا 5 ملیممەتر.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەسنوری پارێزگای دهۆک و بەتایبەت ئیدارەی زاخۆ و ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگاکە کاریگەرییەکانی شه‌پۆله‌كه‌ بەهێز ئەبێت و لەو ناوچانەدا ئەگەری تاوە بارانی بەخوڕ و تەرزە و چالاکبونی هەورە بروسکەی بەهێز ئەبێت کە لەهەندێ شوێنیشدا ئەگەری ئەوە ئەبێت لافاو دروستببێت و بڕێکی زۆر باران ببارێت لەنێوان 20 تا 50 ملیممەتر.
ئاراس جه‌بار ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، پلەکانی گەرماش لەماوەی ئەم شەپۆلەدا بەجیاوازی ناوچەکان 5 تا 8 پلە نزمدەبنەوە و لەکۆتایی هەفتەوە بەرزبونەوە بەخۆیانەوە ئەبیننەوە.
فارس عیسا، نوێنه‌ری حکومەتی هەرێم لە بەغدا رایده‌گه‌یه‌نێت، ئەگەر حکومەتی فیدراڵ هیچ گرفت و بەربەستێکی دیکە دروست نەکات، لەم هەفتەیەدا موچەی مانگی هه‌شتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت.
ئاوێنه‌: فارس عیسا، نوێنه‌ری حكومه‌تی هه‌رێم له‌ به‌غدا، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، لە لێدوانێکدا بۆ میدیای پارتی رایگه‌یاند، بەداخەوە لە عێراق مامەڵەیەکی سیاسی لەگەڵ خەڵکی هەرێمی کوردستان دەکرێت و پرسی موچە و شایستە داراییەکانیان کردوەتە چەکێک و دژی موچەخۆران و خەڵکی کوردستان بەکاریدەهێنن.
وتیشی: بەهۆی ئەو عەقڵیەتەی هەژمونی بەسەر عێراقدا سەپاندوە و دژایەتی هەرێمی کوردستان دەکات، پێویستە لە بەغدا بەهێزتر بین.
هەروەها ئاماژەیدا، ئەو ئەرکانەی لەسەر حکومەتی هەرێمی کوردستان پێویست بون، لە داهاتە نەوتی و نانەوتییەکان، بابەتی هەژماری من هەموی جێبەجێکردوە، هەرچەندە سێشەممەی هەفتەی ڕابردو بڕیار لەسەر ناردنی موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان درابو، بەڵام بەداخەوە بە پاساوی بونی هەندێک کێشەی تەکنیکی دوایانخست، لە کاتێکدا هیچ کێشەیەک لە ئارا نەبو، بۆیە پێشبینی دەکەم لەم هەفتەیەدا موچەی مانگی ئاب ڕەوانە بکرێت.
شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن، سه‌ركرده‌ له‌ به‌ره‌ی گه‌ل، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، رایگه‌یاند، له‌دوای دو مانگ له‌ تاوانی لاله‌زار، تا ئێستا دادگا هیچ رۆڵێكی نییه‌ له‌ یه‌كلاكردنه‌وه‌ی دۆسیه‌ی لاهور شێخ جه‌نگی و هه‌ڤاڵه‌كانی. ده‌شڵێت، بێده‌نگی سه‌رۆكی له‌ ئاست تاوانی لاله‌زار زۆر پرسیارو سه‌رنج هه‌ڵده‌گرێت.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، ئه‌ندامان و لایه‌نگرانی به‌ره‌ی گه‌ل له‌به‌رده‌م باره‌گای نه‌ته‌وه‌ یه‌كگرتوه‌كان له‌ هه‌ولێر گردبونه‌وه‌یه‌كی ناڕه‌زایه‌تییان ئه‌نجامدا و داوای ئازادكردنی لاهور شێخ جه‌نگی و هاوڕێكانیان كرد.
له‌ گردبونه‌وه‌كه‌دا، شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن، سه‌ركرده‌ له‌ به‌ره‌ی گه‌ل قسه‌ی بۆ رۆژنامه‌نوسان كردو وتی"رۆژی‌ 22ی‌ ئاب له‌ شاری‌ سلێمانی‌ له‌به‌رچاوی‌ هه‌مو دنیا و حكومه‌تی‌ فیدراڵی‌ عێراق و حكومه‌تی‌ هه‌رێم به‌ بڕیاری‌ سه‌رۆكی‌ یه‌كێتی‌ هێزێكی‌ گه‌وره‌ی‌ 20 هه‌زار چه‌كداری‌ به‌ ته‌واوی‌ چه‌ك و جبه‌خانه‌ی‌ پێشكه‌وتو له‌ تانك و تۆپ و باجه‌ری‌ سه‌ربازی‌ و درۆنی‌ خۆكوژی‌، په‌لاماری‌ ماڵی‌ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و شوێنی‌ نیشته‌جێبونی‌ هه‌ڤاڵه‌كانیان دا."
سه‌ركرده‌كه‌ی به‌ره‌ی گه‌ل ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"به‌بێ‌ حسابكردن بۆ ئارامی‌ و ئاوه‌دانی‌ شارێكی‌ وه‌ك سلێمانی‌. له‌ماوه‌ی‌ چوار كاتژمێردا به‌ هه‌مو شێوه‌یه‌ك ئاگربارانی‌ ماڵه‌كه‌ی‌ و شوێن نیشته‌جێبونی‌ هه‌ڤاڵه‌كانیان كرد. له‌ ئه‌نجامدا چه‌ندین كه‌س شه‌هید و برینداربون و لاهور شێخ جه‌نگی‌ و سه‌دان كه‌س له‌ هه‌ڤاڵه‌كانی‌ ده‌ستگیركران."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "ئه‌م ده‌ستدرێژیكردنه‌ به‌ تۆمه‌ت و به‌ڵگه‌ی‌ بێ‌ بنه‌ما ئه‌نجام دران، دور له‌ ئه‌ركی‌ دادگا و پۆلیس و ئاسایش."
وتیشی"لاهور شێخ جه‌نگی‌ ئه‌ندامی‌ ئه‌نجومه‌نی‌ ئاسایشی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و ئه‌ندامی‌ هه‌ڵبژێردراوی‌ په‌رله‌مانی‌ كوردستان و سه‌رۆكی‌ قه‌واره‌ی‌ به‌ره‌ی‌ گه‌له‌."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌"ئه‌وه‌ی‌ جێگه‌ی‌ نیگه‌رانیمانه‌ داموده‌زگا ره‌سمییه‌كانی‌ حكومه‌تی‌ هه‌رێم و حكومه‌تی‌ فیدراڵ‌ له‌به‌رامبه‌ر ئه‌م تاوانه‌ قێزه‌ونه‌ كه‌مته‌رخه‌م و خه‌مسارد بون. له‌ جیاتی‌ سه‌رزه‌نشتكردنی‌ تاوانكار و دروستكردنی‌ لیژنه‌ی‌ لێكۆڵینه‌وه‌ بۆی‌، پێشوازی‌ لێده‌كه‌ن و ده‌ستی‌ ده‌گوشن."
هه‌روه‌ها وتیشی"روی‌ ده‌ممان له‌ سه‌رۆكی‌ ده‌سه‌ڵاتی‌ دادوه‌ری‌ له‌ عێراق و سه‌رۆكی‌ هه‌رێمی‌ كوردستانه‌ كه‌ فه‌رمانده‌ی‌ گشتی‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كانه‌ به‌ ئه‌نجومه‌نی‌ ئاسایشیشه‌وه‌: ئایا جوڵاندنی‌ ئه‌و هه‌مو هێزه‌ به‌ ره‌زامه‌ندی‌ راسته‌وخۆی‌ ئه‌و بوه‌، یاخود بێمنه‌تی‌ و پابه‌ندنه‌بونی‌ ئه‌م هێزانه‌یه‌ به‌ فه‌رمانده‌یی ئه‌و."
شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "بێده‌نگی‌ سه‌رۆكی‌ هه‌رێم له‌ ئاست ئه‌م تاوانه‌ زۆر پرسیار و سه‌رنج هه‌ڵده‌گرێت، چونكه‌ تا ئێستا به‌ لیژنه‌یه‌ك یاخود به‌ نوێنه‌رێكیشی‌ خۆی له‌ قه‌ره‌ی‌ ئه‌م بابه‌ته‌ نه‌داوه‌."
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"لێره‌وه‌ لۆمه‌ی‌ زۆرینه‌ی‌ حزبه‌ سیاسییه‌كانی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و عێراق ده‌كه‌ین له‌ به‌رامبه‌ر چاوپۆشی و كه‌مته‌رخه‌مییان له‌ ئاست ئه‌م تاوانه‌ گه‌وره‌یه‌دا."
وتیشی"رێكخراوه‌كانی‌ كۆمه‌ڵگه‌ی‌ مه‌ده‌نی‌ و چالاكوانان و رۆشنبیرانیش وه‌ك پێویست هه‌ڵوێٍستیان نه‌بو."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"له‌ دو مانگ نزیك ده‌بینه‌وه‌ كه‌ تاوانی‌ 22ی‌ ئاب ئه‌نجام دراوه‌، به‌ڵام تا ئێستا دادگا هیچ رۆڵێكی‌ نییه‌ له‌ یه‌كلاییكردنه‌وه‌ی‌ دۆسیه‌ی‌ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و هه‌ڤاڵه‌كانی‌."
هه‌روه‌ها داواشی له‌ وڵاتانی‌ هاوپه‌یمان بۆ پشتیوانی‌ له‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كانی‌ هه‌رێم كرد، ته‌واوی‌ هاوكارییه‌ لۆجستی‌ و داراییه‌كانیان رابگرن بۆ هه‌مو ئه‌و یه‌كه‌ چه‌كدارییانه‌ی‌ كه‌ به‌شداربون له‌ تاوانی‌ 22ی‌ ئابی‌ سه‌ر لاله‌زار.
وتیشی"حكومه‌تی‌ هه‌رێم لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ فه‌رمانده‌كانی‌ ئه‌و یه‌كانه‌ بكات كه‌ له‌ژێر فه‌رمانده‌یی سه‌رۆكی‌ حزبێك به‌شداری‌ ئه‌م تاوانه‌یان كردوه‌."
هه‌روه‌ك داواشی كرد، لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان ره‌شبگیری‌ و گرتن و راوه‌دونانی‌ ئه‌ندام و لایه‌نگرانی‌ به‌ره‌ی‌ گه‌ل بوه‌ستێنن.
ئاشكراشیكرد"ئێستا به‌ سه‌دان كه‌س له‌ زیندانه‌كانی‌ كۆماندۆ و دژه‌تیرۆر و ئاسایشدان و به‌سه‌دان كه‌س ئاواره‌ی‌ هه‌ولێر و كه‌ركوك و ده‌ره‌وه‌ی‌ وڵات بون. ده‌ست به‌سه‌ر كه‌ناڵی‌ زوم و كه‌لوپه‌له‌كانیدا گیراوه‌. ماڵی‌ لاهور شێخ و ئۆتێل لاله‌زار به‌ته‌واوی‌ وێران كراوه‌."
وتیشی"له‌ ده‌ره‌وه‌ی‌ سلێمانیش چه‌ندین باخ و ماڵ‌ ده‌ستیان به‌سه‌ردا گیراوه‌ و تاڵان كراون، جگه‌ له‌ بردنی‌ گوژمه‌یه‌كی‌ گه‌وره‌ی‌ پاره‌ی‌ یانه‌ی‌ نه‌ورۆز."
ئه‌وه‌شی وت"داواكارین وڵاتانی‌ هاوپه‌یمان و حكومه‌تی‌ فیدراڵ‌ و دادگای‌ فیدراڵی‌ و دامه‌زراوه‌ دادوه‌رییه‌كانی‌ هه‌رێم و هه‌مو ئازادیخوازانی‌ عێراق و هه‌رێم و حزبه‌ سیاسییه‌كانی‌ ده‌ره‌وه‌ی‌ ده‌سه‌ڵات فشار بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی‌ ته‌واوی‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كان به‌كردار یه‌كبخرێن و له‌ده‌ست حزبه‌كان ده‌ربهێنرێن نه‌وه‌ك بۆ ته‌سفیه‌ حسابی سیاسی‌ و حزبی‌ و دارایی به‌كاریان بهێنن."
وتیشی"داوای‌ ئازادی‌ بۆ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و ته‌واوی‌ هه‌ڤاڵه‌كانمان ده‌كه‌ین."
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ ئه‌گه‌ری خۆڵبارینێكی كه‌م هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێ شوێن بۆ نیمچە هەور دەگۆڕێت و پله‌كانی گه‌رماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماكراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت و لە دوای نیوەڕۆ ئەگەری دروسبونی تۆزێکی سوک هەیەو پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 31، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 33، ھەڵەبجە: 31، زاخۆ: 29، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 29، گەرمیان: 35 پلە
سیپان حەمۆ، ئەندامی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات و ئەندامی لیژنەی سەربازیی دانوستان لەگەڵ حکومەتی دیمەشق جه‌خت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌بێت له‌ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵبونی هێزه‌كانیان به‌ سوپای سوریا، ناسنامه‌ی هه‌سه‌ده‌ پارێزراو بێت و رێز له‌ خه‌باتی هه‌سه‌ده‌ بگیرێت. ده‌شڵێت، هه‌نگاوه‌كانی داهاتوی دیمه‌شق له‌ په‌یوه‌ست به‌ مافی سه‌رجه‌م پێكهاته‌كانی سوریاوه‌ دیاری ده‌كات كه‌ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانمان به‌ سوپا، خێراتر ده‌بێت یاخود هه‌ر راده‌گیرێت.
ئاوێنه‌: سیپان حەمۆ، ئەندامی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات-هه‌سه‌ده‌، سه‌باره‌ت به‌ دانوستانه‌كانیان له‌گه‌ڵ حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق قسه‌ی بۆ ناوه‌ندیی راگه‌یاندنی هه‌سه‌ده‌ كردوه‌.
سیپان حه‌مۆ جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ باوه‌ڕیان وایه‌ هه‌سه‌ده‌ ده‌بێت بنه‌ما بێت بۆ بونیادنانی سوپای نوێی سوریا و سوپایه‌كی نیشتمانیی سوری به‌بێ به‌شداری هه‌سه‌ده دروست ناكرێت و وتوشیه‌تی، بۆیه‌ ئاماده‌یی خۆمان ده‌ربڕیوه‌ بۆ چونه‌ نێو سوپای نوێی سوریا و ئه‌وه‌ش ئامانجی ستراتیژیی ئێمه‌یه‌.
ئه‌و تۆمه‌تانه‌یشی ره‌تكردونه‌ته‌وه‌ كه‌ گوایه‌ هه‌سه‌ده‌ هۆكاری په‌ككه‌وتن یاخود سستی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانیان به‌ سوپاو وتوشیه‌تی"ئه‌م بانگه‌شانه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك راست نین."
سیپان حه‌مۆ ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، هه‌ندێك لایه‌ن ده‌یانه‌وێت هێزه‌كانمان له‌ناوبه‌رن یاخود ناسنامه‌ سیاسی و ئیداری و كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كه‌ له‌ هێزه‌كانمان بكه‌نه‌وه‌، ئه‌مه‌ش ئه‌و شته‌یه‌ كه‌ ئێمه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك قبوڵی ناكه‌ین، چونكه‌ هه‌وڵی له‌و شێوه‌یه‌ك ناكرێت به‌ هه‌وڵی نیشتمانی وه‌سف بكرێن و ناشچنه‌ خانه‌ی ئامانجی ره‌واوه‌.
وتوشیه‌تی، جه‌خت ده‌كه‌ینه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی ئێمه‌ داواین ده‌كه‌ین ده‌بێت ناسنامه‌ی هه‌سه‌ده‌ بپارێزێت و رێز له‌ خه‌باته‌كه‌ی بگرێت.
ئاشكراشیكردوه‌، دوایین كۆبونه‌وه‌مان له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی به‌رگریی دیمه‌شق به‌ به‌شداری ژماره‌یه‌ك له‌ به‌رپرسانی ئه‌مریكا، له‌ كه‌شێكی ئه‌رێنیدا بوه‌، له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش نه‌گه‌یشتوین به‌ هیچ ئه‌نجامێكی كۆنكرێتی و ئه‌نجامی كۆبونه‌وه‌كه‌ ته‌نیا به‌ڵێنی زاره‌كی و هیواداری لێكه‌وتۆته‌وه‌ به‌بێ هیچ رێككه‌وتنێكی رون و نوسراو.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، جه‌ختمان له‌ پێویستی گۆڕینی ئه‌و كه‌شه‌ ئه‌رێنییه‌ بۆ هه‌نگاوی كرداری كرده‌وه‌.
فه‌رمانده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا گفتوگۆیان له‌باره‌ی میكانیزمه‌كانی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانیان به‌ سوپا كردوه‌، وتیشی، به‌شێوه‌یه‌كی گونجاو هۆكار و پاڵنه‌ره‌كانی پێكهێنانی هه‌سه‌ده‌مان وه‌بیرهێنایه‌وه‌ و به‌ڕاشكاوی ئه‌وه‌مان رون كرده‌وه‌ كه‌ هێشتا ئه‌و هۆكارانه‌ ماون كه‌ بونه‌ مایه‌ی پێكهێنانی هه‌سه‌ده‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، بۆ ئه‌وه‌ی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ سه‌ركه‌وتو بێت، ده‌بێت چاره‌سه‌ری ئه‌و هۆكارانه‌ بكرێت كه‌ په‌یوه‌ستن به‌و مه‌ترسیانه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ن له‌سه‌ر گه‌له‌كه‌مان له‌ باكور و رۆژهه‌ڵاتی سوریا.
وتوشیه‌تی، به‌بڕوای ئێمه‌ هێشتا حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق، توانای دروستكردنی دڵنیایی و ئارامی لای پێكهاته‌ جیاجیاكان نییه و هیچ هه‌نگاوێكی جددیشی نه‌نانه‌وه‌ بۆ ره‌واندنه‌وه‌ی ترس لای پێكهاته‌كان.
سیپان حه‌مۆ به‌ ئاماژه‌دان به‌ "كۆمه‌ڵكوژییه‌كان" له‌دژی عه‌له‌وی و دروزه‌كان له‌لایه‌ن هێزه‌كانی سه‌ربه‌ دیمه‌شقه‌وه‌، وتویه‌تی، ئه‌م كرده‌وانه‌ ئاڵه‌نگارییه‌كی جدییان له‌به‌رده‌م هه‌وڵه‌كانی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ به‌ سوپا دروست كردو دوپاتی كرده‌وه‌ كه‌ پێویستییه‌كی به‌رچاو هه‌یه‌ بۆ به‌رده‌وامبونی هێزه‌كانمان له‌پێناو پاراستنی گه‌له‌كه‌مان.
وتیشی، له‌كاتێكدا كه‌ قسه‌ له‌باره‌ی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ ده‌كه‌ین، گه‌ڕه‌كی شێخ مه‌قسود له‌ حه‌ڵه‌ب روبه‌ڕوی گه‌مارۆ و هێرش ده‌بێته‌وه‌و گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ 10 قۆڵه‌وه‌ هێرشیان كرده‌ سه‌ر گه‌ڕه‌كه‌كه‌ ئه‌وه‌ش وه‌ك هه‌وڵێك بۆ دوباره‌كردنه‌وه‌ی ئه‌وه‌ی له‌ سوه‌یدا و كه‌ناراو، رویدا.
وتوشیه‌تی، ئه‌گه‌ر خۆڕاگری دانیشتوانی گه‌ڕه‌كه‌ و به‌رگریی پشتبه‌ستویان به‌ ئه‌زمونه‌كانی پێشویان نه‌بوایه‌، ده‌كرا كاره‌ساته‌كه‌ گه‌وره‌تر بوایه‌.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌ چه‌ندین جار ئه‌وه‌مان دوباره‌ كردۆته‌وه‌ كه‌ پشتگوێخستنی پێكهاته‌كانی سوریا به‌تایبه‌ت گه‌له‌كه‌مان له‌ باكور و رۆژهه‌ڵاتی سوریا و به‌شداری پێنه‌كردنیان له‌ كۆنگره‌كانی دیالۆگ و نوسینه‌وه‌ی ده‌ستور و دانانی یاساكان و پێكهێنانی حكومه‌ت، لای ئێمه‌ كێشه‌یه‌كی راسته‌قینه‌یه‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ بونمان له‌ناو سوپای سوریا مه‌رجی سه‌ره‌كییه‌ بۆ تێپه‌ڕاندنی قه‌یرانه‌كانی ئێستا و به‌رگریكردن له‌ سه‌رجه‌م پێكهاته‌كان. وتوشیه‌تی، تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ ده‌بێت له‌سه‌ر بنه‌مای رێزگرتنی به‌رامبه‌ر و هاوبه‌شی بێت، نه‌ك له‌سه‌ر بنه‌مای تێڕوانینی هه‌ندێك لایه‌ن له‌ دیمه‌شق كه‌ پلانه‌كانیان له‌سه‌ر بنه‌مای به‌ده‌ركردن و پاكتاوكردن بونیاد ده‌نێن.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، تا ئه‌و كاته‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق هیچ رێكارێكی راسته‌قینه‌ نه‌گرێته‌به‌ر بۆ دڵنیاییدان به‌ پێكهاته‌كانی سوریا، ئه‌وا هه‌سه‌ده‌، وه‌ك هێزی به‌رگریكار له‌ بونی گه‌له‌كه‌مان و ناسنامه‌كه‌ی له‌به‌رامبه‌ر هه‌ر مه‌ترسییه‌كدا ده‌مێنێته‌وه‌.
وتوشیه‌تی، بۆ به‌رپرسانی دیمه‌شقمان رونكرده‌وه‌ كه‌ خێراكردنی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردن په‌یوه‌سته‌ به‌ هه‌ڵوێست و هه‌نگاوه‌كانی ئه‌وانه‌وه‌ به‌رامبه‌ر به‌ مافی سه‌رجه‌م پێكهاته‌كان و كردنه‌وه‌ی ده‌رگای شه‌راكه‌تی نیشتمانی. جه‌ختیشی كرده‌وه‌، هه‌نگاوه‌كانی داهاتوی دیمه‌شق، دیاری ده‌كات كه‌ ئاخۆ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ خێراتر ده‌بێت یان سست یاخود هه‌ر راده‌گیرێت.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، وه‌ك نمونه‌ باسمان له‌ دۆخی عه‌فرین كردو به‌ به‌رپرسانی دیمه‌شقمان وت، ئه‌گه‌ر به‌ دادپه‌روه‌رانه‌ به‌رامبه‌ر عه‌فرین ره‌فتارتان كردو سته‌متان له‌سه‌ر ئه‌و شاره‌ هه‌ڵگرت و دۆخه‌كه‌یتان بۆ گه‌ڕانه‌وه‌ی ئاواره‌كان ئاسایی كرده‌وه‌، ئه‌و كات ده‌كرێت به‌ تێڕوانینێكی جیاواز سه‌یری حكومه‌تی كاتی بكرێت، ئه‌مه‌ش نه‌ك ته‌نیا له‌پێناو عه‌فرین به‌ڵكو له‌پێناو هه‌مو ناوچه‌كانی سوریا.
فه‌رمانده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ وتوشیه‌تی، ئێمه‌ ئاماده‌ین ببینه‌ ناوكی بنه‌ڕه‌تی بۆ سوپایه‌كی نوێی سوریا و ده‌سته‌به‌ركردنی راستكردنه‌وه‌ی رێڕه‌وی سیاسی و سه‌ربازیی له‌ وڵات.
ماڵپەڕی بلومبێرگ نیوزی ئەمریکی بە پشتبەستن بە بەرپرسانی تورکیا بڵاویکردووەتەوە "ئەنقەرە بەنیازە کەرەستەی سەربازی بۆ سوریا دابین بکات و ڕێککەوتنێکی ئەمنی ئەنجامداوە کە ڕێگەی پێدەدات ئەو چەکدارە کوردانە بکاتە ئامانج کە بەدرێژایی سنووری سوریا هەن".
ئاوێنە: بە پێی بڵاوکراوەی ئەو میدیا ئەمریکیە "پلانەکان بریتین لە دابینکردنی زرێپۆش و فڕۆکەی بێفڕۆکەوان و تۆپخانە و مووشەک و سیستەمی بەرگری ئاسمانی بۆ سوریا لە لایەن تورکیاوە لە چەند هەفتەی داهاتودا".
ئەو میدیایە دەشڵێت "بەرپرسانی تورکیا مەبەستیان لە هاوکاریە سەربازیەکان بۆ سوریا بەمەبەستی دوبارە بنیاتنانەوەی هێزی سەربازیی ئەو وڵاتە".
ڕونیشان کردوەتەوە "تورکیا و سوریا تاوتوێی فراوانکردنی ڕێککەوتنێکی ئەمنیی نزیکەی سی ساڵەیان کردوە کە ڕێگە بە تورکیا دەدات دەستکراوەبێت بۆ لێدانی ئەو چەکدارە کوردانەی لە نزیک سنوورەکان چالاکی دەکەن، بە وتەی بەرپرسان کە زانیاریان بەو میدیا داوە ئاشکرایان کردوە . تورکیا دەیەوێت ناوچەی ڕێگەپێدراو لە 5 کیلۆمەتری ئێستا بۆ 30کیلۆمەتر درێژ بکاتەوە".
زه‌ینه‌ب عه‌گله‌ كه‌ ژنه‌ دیپلۆماتكارێكى عێراقه‌ و له‌لایه‌ن هوتێلێكى ئوردن به‌ دزینى خاولى و كه‌لوپه‌لى تر تۆمه‌تبار كراوه‌، له‌ دیمانه‌یه‌كى ته‌له‌ڤزیۆنى روونكردنه‌وه‌ ده‌دات و ده‌ڵێ، "به‌ئه‌نقه‌ست ئه‌و بابه‌ته‌ بۆ ناوزڕاندنى من بڵاوكراوه‌ته‌وه‌".
ئاوێنە: هه‌ینى رابردوو به‌ڵگه‌یه‌ك له‌ میدیاكانى عێراق بڵاوكرایه‌وه‌، به‌گوێره‌ى به‌ڵگه‌كه‌ عومه‌ر به‌رزنجى باڵێوزى عێراق له‌ ئوردن وه‌زاره‌تى ده‌ره‌وه‌ى عێراق ئاگادار ده‌كاته‌وه‌ له‌وه‌ى زه‌ینه‌ب عه‌گله‌ له‌لایه‌ن هوتێلێكى عه‌مانى پایته‌ختى ئوردن به‌ دزینى خاولى و كه‌لوپه‌لى تر تۆمه‌تبار كراوه‌.
دواى هه‌فته‌یه‌ك زه‌ینه‌ب له‌ دیمانه‌یه‌كى ته‌له‌ڤزیۆنى روونكردنه‌وه‌ ده‌دات و ده‌ڵێ، "من جلوبه‌رگم له‌ هوتێله‌كه‌ ديارنه‌ما بوو، پێوه‌نديیم به‌ پرسگه‌ كرد، ئاگادارم كردنه‌وه‌، ئه‌وانیش گوتیان ده‌گه‌ڕێین و دواتر گوتیان ژووره‌كه‌ت خاوێن ده‌كه‌ینه‌وه‌".
زه‌ینه‌ب دواتر له‌سه‌ر گێڕانه‌وه‌ى به‌سه‌رهاته‌كه‌ به‌رده‌وام ده‌بێت و باس له‌وه‌ ده‌كات ویستویه‌تى له‌ عه‌مان سه‌ردانى پزیشك بكات، به‌ڵام له‌ هوتێله‌كه‌ بۆ ماوه‌یه‌ك ئۆتۆمبیله‌كه‌ى بردراوه‌. ئه‌و ژنه‌ دووپاتى ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌ستى ئه‌نقه‌ست له‌و بابه‌ته‌ هه‌یه‌ و ده‌ڵێ، "به‌ ئه‌نقه‌ست ئه‌و بابه‌ته‌ هه‌ینى بڵاوكراوه‌ته‌وه‌، تا من فریاى خۆم نه‌كه‌وم، دواتریش له‌لایه‌ن ناسیاوم ئاگادار كراونه‌ته‌وه‌، ئه‌گینا به‌ ته‌له‌فۆن و نووسراو من ئاگام له‌ بابه‌ته‌كه‌ نه‌بووه‌، كاتێك بابه‌تێكى وه‌ها هه‌بوو ده‌بووایه‌ باڵوێز ئه‌رك بكێشێ و پێوه‌ندییم پێوه‌ بكات، خۆ ژماره‌ى من له‌لاى ئه‌و هه‌بوو".
محەمەد جەواد زەریف، وەزیری پێشوتری دەرەوەی ئێران، میكانیزمی سناپباك لە بنەڕەتدا پێشازی روسیاو فەرەنسا بوە و بەشێك نەبو لە دانوستانەكانی ئێران ئەمریكا. دەشڵێت، " ڕوسیا و چین هیچ بۆ ئێمە ناکەن و مۆسكۆ دو هێڵی سوری هەیە كە، یەکەم؛ نابێت ئێران هەرگیز پەیوەندی ئاشتیانەی لەگەڵ جیهاندا هەبێت، دوەمیش؛ نابێت ململانێش بكات لەگەڵ جیهاندا".
ئاوێنە: محەمەد جەواد زەریف، لەمیانەی كۆنفرانسێكی ناوخۆی لەبارەی "خەڵك و ئاسایشی نەتەوەیی" كە میدیای فەرمی ئێران بڵاویكردەوە، لەوەڵامی وەزیری دەرەوەی ڕوسیادا دەڵێت، "سناپ باک، بەشێك نەبو لە دانوستانەكانی من و جۆن کیری وەزیری ئەوكاتی دەرەوەی ئەمریکا. بەڵكو لاڤرۆڤی وەزیری دەرەوەی ڕوسیا و فەرەنسییەکان پێشنیارەكەیان كرد، کە زۆر خراپ بو و ئێمە زۆر هەوڵمان دا ئەو پێشنیازە بخەینە لاوە، بەڵام پەسەندكرا".
ئاماژەی بەوەشكرد، روسەکان هەواڵی گەشتەکەی حاجی قاسم بۆ مۆسکۆ و ناردنی فڕۆکە بێفڕۆکەوانە ئێرانییەکانیان بۆ روسیا لە جەنگی ئۆکرانیادا بڵاوکردەوە، لەکاتێکدا من لەگەڵ حاجی قاسم لە عێراق و تورکیا گفتوگۆم کردوە، بەڵام هیچ هەواڵێک بڵاونەکرایەوە.
وەزیری پێشوتری دەرەوەی ئێران باسی لەوەشكرد، "روسیا هیچ پشتیوانییەکی ئێرانى نەکردوە. هەرچەندە هێشتا باوەڕم بە پەیوەندی ستراتیجی لەگەڵ ڕوسیا و چین هەیە، بەڵام ئەوان هیچ بۆ ئێمە ناکەن".
دەشڵێت، "ڕوسەکان بە ئاشکرا سیاسەتی خۆیان پەیڕەو دەكەن. ڕوسیا وڵاتێکی گرنگە لە دراوسێكانی ئێمەدا، بەڵام دو هێڵی سوری هەیە كە، یەکەم؛ نابێت ئێران هەرگیز پەیوەندی ئاشتیانەی لەگەڵ جیهاندا هەبێت، دوەمیش؛ نابێت ململانێش بكات لەگەڵ جیهاندا".
فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی رایگه‌یاند، له‌ 3ی 11ی ئه‌مساڵه‌وه‌، هێڵی ئاسمانی توركیش ئێرلاین گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كانی له‌ فڕۆكه‌خانه‌كه‌یان ده‌ستپێده‌كاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی سلێمانی، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین گەشتە ئاسمانییەکانی لە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی دەستپێدەکاتەوە.
وتوشیه‌تی، بەپێی ئەو خشتەیەی کە لەلایەن (هێڵی ئاسمانی تورکیش ئێرلاین)ەوە بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی نێردراوە، وابڕیارە لە (3/11/2025)ەوە گەشتە ئاسمانییەکانیان لە نێوان (ئەستەمبوڵ-سلێمانی-ئەستەمبوڵ) هەفتانە بە (4) گه‌شت دەست پێبکەنەوە.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌ ئاشكرایكرد، له‌‌دوایین سه‌ردانیاندا بۆ ئیمراڵی،  عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ مافی هیوا هەنگاوێکە دەبێت دەوڵەتی توركیا بیگرێتەبەر، ئەمە بابەتێکە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دادەنێت.
ئاوێنه‌: نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، راگه‌یه‌ندراوێكی له‌باره‌ی دیداره‌كه‌ی رۆژی 31ی ئه‌م مانگه‌یان له‌گه‌ڵ عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان و زیندانیانی دیكه‌ی ئیمراڵی بڵاوكرده‌وه‌.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌ وتویه‌تی، لە دیدارەکەدا دۆخی یاسایی ئۆجه‌لان، لە چوارچێوەی 'مافی هیوا'ـی دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا بوە مژارێکی گرنگی قسەکانمان. وەک دەزانرێت ئه‌نجومه‌نی وەزیرانی ئەوروپا دوای کۆتا دانیشتنی له‌ 15-17ـی ئەیلولی ئه‌مساڵ، جارێکی دیکە داوای لە تورکیا کرد مافی هیوا بە گوێرە دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا بەشیوەیەکی یاسایی چارەسەر بکات.
"مافی هیوا" له‌چوارچێوه‌ی دادگای مافه‌كانی مرۆڤی ئه‌وروپادا، بنامه‌یه‌كی یاساییه‌ كه‌ به‌پێی ئه‌وه‌، ئه‌و زیندانییه‌ی سزای هه‌تاهه‌تایی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌، ده‌بێت ده‌رفه‌تی پێداچونه‌وه‌ یاخود كه‌مكردنه‌وه‌ی سزاكه‌ی یاخود ئازادكردنی مه‌رجدار یان ئازادی بۆ بڕه‌خسێندرێت، ئه‌وه‌ش له‌دوای به‌سه‌ربردنی سزاكه‌ی له‌ زیندان بۆ ماوه‌یه‌ك كه‌ ده‌وترێت لانی زۆر له‌ 25 ساڵ زیاتر نه‌بێت.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌، وتوشیه‌تی، ئۆجه‌لان له‌وباره‌یه‌وه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ "مافی هیوا" زۆر گرنگ و بنەڕەتییەو "هەنگاوێکە دەبێت دەوڵەت بیگرێتەبەر. ئەمە بابەتێکە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دادەنێت. گرنگ نییە چۆن هەڵسەنگاندنی بۆ بکەیت..دەبێت بە شێوەیەکی یاسایی ئەنجام بدرێت. سیاسەت و دادپەروەیش پێویستی بەمەیە."
وه‌ك له‌ به‌شێكی دیكه‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌دا هاتوه‌، ئۆجه‌لان له‌ چوارچێوەی بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسیدا، رایگەیاند، دەبێت هەمو باوەڕ و مەزهەبەکان بتوانن بە شێوەیەکی ئازاد گوزارشت لە خۆیان بکەن، هەروەها هەمو کەسێک مافی ئەوەی هەیە گوزارشت لە نەتەوەی خۆی بکات و بە شێوەیەکی ئازاد بژی. ئاماژەی بەوەشدا دەبێت کورد بە شێوەیەکی یەکگرتو لە نێو یاسادا جێگەی بکرێتەوە و 'ئەمە جەوهەری ئاشتییە'.
به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، ئۆجه‌لان جەختی لەوەشکردۆته‌وه‌، تا ئێستا کورد لە یاسادا بە نەبون هەژمار کراوە، لە دەرەوەی یاسا جێهێڵراون، بەڵام دەبێت ئیدی یاسای ئەنتێگراسیۆنی دیموکراسی بنیات بنرێت.
ئۆجه‌لان وتوشیه‌تی"ژیان کاتێک ئازادبێت، مانادارە. پێشتریش ئەمەم وتوە. ئەی ژیان دەبێت بە ئازادیی لە تۆدا بژیم، بەدەرلەوە بە ژیانت نازانم. ئەمە ڕوانگەمە بۆ ژیان، ئەمە دروشمی منە."
ئۆجه‌لان له‌به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ چاره‌سه‌ری نایه‌كسانی نێوان ژن و پیاو لەڕێگەی پراکتیزەکردنی ژیانی ئازادی ژن و فکری سۆسیالیستییەوە دەبێت. هەروەها ڕاشیگەیاندوه‌، لە نزیکەوە چاودێری خەباتەکانی ژنۆلۆژی دەکات، زۆر بە بەهای دەیبینێت و سڵاوی تایبەتی خۆی بۆ هەمو ژنە زیندانییەکان ناردوه‌.
هه‌روه‌ك ئۆجه‌لان داواشی له‌و كه‌سانه‌ كردوه‌ کە دەیانەوێت لێی تێبگەن، بۆ قوڵکردنەوەی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی بەشداری پرۆسەکە بکەن.
نرخی هه‌مو جۆره‌كانی به‌نزین له‌ شاری سلێمانی به‌رزبوه‌وه‌و هه‌ر لیترێك به‌نجا دیناری چوه‌ سه‌ر.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ هه‌ینی‌ له‌ به‌نزینخانه‌كانی شاری سلێمانی نرخی لیترێك به‌نزین بۆ هه‌ر سێ جۆره‌كه‌ی، (50) دینار به‌رزبوه‌وه‌. به‌رله‌وه‌ش نرخی به‌نزین له‌ هه‌ولێر گران بو.
نرخی یه‌ك لیتر به‌نزینی نۆرماڵ بۆ 950 دینار، موحه‌سن بۆ 1150 دینار و به‌نزینی سوپه‌ر بۆ 133 دینار به‌رزبۆته‌وه‌.
به‌گوێره‌ی زانیارییه‌كان، به‌رزبونه‌وه‌ی نرخی به‌نزین له‌ هه‌رێمی كوردستان، به‌هۆی كه‌مبونه‌وه‌ی به‌رهه‌می پاڵێوراوی ناوخۆیه‌ ئه‌وه‌ش له‌دوای هه‌نارده‌كردنه‌وه‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان و فرۆشتنی له‌رێگه‌ی سۆمۆوه‌.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی پلەکانی گەرما كه‌مێك به‌رزده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت پلەکانی گەرما كه‌مێك به‌رزتر ده‌بن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 32، سلێمانی: 29، دھۆک: 31، کەرکوک: 33، ھەڵەبجە: 33، زاخۆ: 32، حاجی ئۆمەران: 21، سۆران: 30، گەرمیان: 35 پلە
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی نزیكه‌ی 9 ملیار دینارەو ئه‌وه‌ش به‌راود به‌ دو هه‌فته‌ی رابردو به‌شێوه‌یه‌كی به‌رچاو كه‌می كردوه.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 11ی 10 تا 17ی 10ی 2025، زیاتر لە 9 ملیارو 264 ملیۆن و 789 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 8 ملیارو 286 ملیۆن و 878 هەزار دیناری واتە 89%ی نەختینەیەو هەروەها 977 ملیۆن و 910 هەزار دیناری واتە 11%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ داهاتی هه‌فته‌ی رابردوی سلێمانی زیاتر له‌ 20 ملیار دینار و داهاتی هه‌فته‌ی پێشوتر نزیكه‌ی 18 ملیار دینار بوه‌.
جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیای سۆمۆ رایدەگەیەنێت، ئاستى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان رۆژانە زیاد دەکات، ده‌شڵێت، نەوتى هەرێمى کوردستان خواستى زۆرى لەسەرە بەتایبەت لە بازاڕەکانى ئەوروپا.
ئاوێنه‌: د. حەمدى شنگالى، جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیای سۆمۆ به‌ میدیای یه‌كێتی راگەیاند، "ئاستى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان رۆژانە زیاد دەکات و ئێستا ئاستى بەرهەمهێنان گەیشتوەتە 215 هەزار بەرمیلى رۆژانە و 165هەزارى لە رێگەى بۆرییەوە هەناردەدەکرێت".
ئاماژەی بەوەکرد، "هەوڵدەدەن ئاستى بەرهەمهێنانى نەوت زیادبکەن بۆ 400 هەزار بەرمیلى رۆژانە".
د.حەمدی شنگالی وتیشی"رێککەوتنى هەولێر و بەغدا بۆ هەناردەکردنەوەى نەوت تاوەکو 31ى کانونى یەکەمى ئەمساڵە، ئەمەش بەو واتایە نایەت کە لەدواى ئەو بەروارە هەناردەکردنى نەوت رادەوەستێت، بەڵکو دیاریکردنى ئەو ماوەیە بە ئامانجى جێبەجێکردنى پابەندییەکانە".
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"لەپاش ئەو وادەیە بە واژۆى لایەنەکان رێککەوتنەکە نوێدەکرێتەوە، بەڵام ئەمە کاریگەرى لەسەر هەناردەکردنەوەى نەوت نابێت و هیچ پێشهاتێکى نەخوازراو نەیەتە پێشەوە هەناردەى نەوت ناوەستێت".
جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیاى سۆمۆ راشیگەیاند، "هەرچەندە لەکاتى گفتوگۆکان بەغدا هەوڵیدا وەک لایەنێک بێتە ناو گرێبەستە نەوتییەکانى هەرێمى کوردستان، بەڵام هەرێمى کوردستان رەزامەند نەبوەو ئەو گرێبەستانە تەنیا لە نێوان هەرێمى کوردستان و کۆمپانیا نەوتییەکان وەک خۆیان ماونەتەوە".
وتیشی"ئەو کۆمپانیا راوێژکارییەى کە دێت بەدواداچون بۆ شێوازى ئەنجامدانى گرێبەستەکان و تێچوى بەرهەمهێنانى نەوت دەکات، تەنیا لەڕوى یاساییەوە بڕیار لەبارەى گرێبەستەکان دەدات و گرێبەستەکان ناخرێنە بەردەم کۆمپانیاکە و وەک پێشتر بەنهێنى دەمێننەوە".
د.حەمدى شنگالى جەختی لەوەکردەوە، "کۆمپانیا راویژکارییەکە دیاریکراوە و ناوى ود مەکەنزییە و پێویستە لەوماوەیه‌ی کە دیاریکراوە و 60 رۆژە راپۆرتى خۆى سەبارەت بە تێچوى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان لەسەرجەم کێڵگە نەوتییەکان پێشکەش بکات".
وتیشی، "نەوتى هەرێمى کوردستان خواستى زۆرى لەسەرە بەتایبەت لە بازاڕەکانى ئەوروپا چونکە نزیکە و تێچوى گواستنەوەى زۆر نییە".
ئاماژەی بەوەشدا، "نەوت بەهەمان نرخى سۆمۆ دەفرۆشرێت و سۆمۆ هەمو حەوتى مانگێک کۆدەبێتەوە و نرخى نەوت بۆ یەک مانگ دیاریدەکات".
بورهان ره‌شید گوڵه‌، سەرۆكی تیمی پارێزەرانی لاهور شێخ جەنگی، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌باره‌ی كۆمه‌ڵێك كێشه‌ی په‌یوه‌ست به‌ روداوه‌كه‌ی لاله‌زار له‌گه‌ڵ به‌ڕێوه‌به‌ری نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێم له‌ پشكی یه‌كێتی كۆبۆته‌وه‌. بورهان ره‌شید گوڵه‌ ده‌ڵێت، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌ جه‌ختم كرده‌وه‌ كه‌ كێشه‌ی لاله‌زار به‌ دادگا چاره‌سه‌ر ناكرێت چونكه‌ كێشه‌یه‌كی سیاسییه‌.
ئاوێنه‌: بورهان ره‌شید گوڵه‌ كه‌ هاوكات سەرۆکی لیستی بەرەی گەله‌ لە سلێمانی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ 16/10/2025، سەردانی عەتا محەمەد، بەڕێوبەری نوسینگەی جێگری سەرۆک وەزیرانم کرد لەسلێمانی و گفتوگۆمان لەسەر ئەم چه‌ند بابه‌تێك كرد.
به‌قسه‌ی بورهان ره‌شید گوڵه‌ یه‌كێك له‌ بابه‌ته‌كان كه‌ قسه‌یان لێكردوه‌ پێوێستی ئازادکردنی ئەو پیشمەرگەو سیکیوریتیانە بوه‌ كه‌ لە روداوی لالەزاردا دەستگیرکراون، به‌ڕێوه‌به‌ری نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی بەڵێنی کارئاسانیداوه‌ بۆ ئازادکردنیان.
هه‌روه‌ها پرسێكی دیكه‌ كه‌ گفتوگۆیان له‌باره‌وه‌ كردوه‌ ئەو پارەیە بوه‌ كه‌ بۆ یانه‌ نەورۆز تەرخان کرابو و شەوی روداوه‌كه‌ی لاله‌زار، دیارنەماوە، عه‌تا محه‌مه‌د بەڵێنی بەدواداچونی بابەتەکەی داوه‌ هەروەها بەڵێنیشیداوه‌ بە تەرخانکردنی پارچە زەوی بۆ گەراجی یانەی وەرزشی نەورۆز.
بورهان ره‌شید گوڵه‌ وتوشیه‌تی"دەربارەی نەگەڕانەوەی موڵک و ماڵی کاک حەمە چاوشین، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانی دا کە لەزوترین کاتدا بگەڕێتەوە بۆ بنەماڵەکەیان." هه‌روه‌ها "دەربارەی هەندێ کامێراو کەلوپەلی زوم تی ڤی، بەڕێزیان  بەڵێنی بەدواداچونیدا."
سه‌رۆكی تیمی پارێزه‌رانی لاهور شێخ جه‌نگی وتوشیه‌تی، "لای خۆمانەوە ته‌ئکیدمان لەوە کردەوە کە روداوی لالەزار بڕوام نییە بە دادگا چارەسەر بکرێت بەڵکو کێشەیەکی سیاسییە. بەته‌ئکید پێوێستی بە چارەسەری رەگ و ریشەیی هەیە بەمەبەستی  ئاشتەوایییەکی سەقامگیر."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
ئەمڕۆ 16/10/2025، سەردانی بەڕێز ماموستا عەتا محەمەد، بەڕێوبەری نوسینگەی جێگری سەرۆک وەزیرانم کرد لەسلێمانی، دوای پێشوازیکردن گفتوگۆ لەسەر ئەم بابەتانەی خوارەوە کرا:
1.دەربارەی پێوێستی ئازادکردنی ئەو پیشمەرگەو سیکیوریتیانەی لە روداوی لالەزاردا دەستگیرکراون، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانیدا بۆ ئازادکردنیان.
2.دەربارەی ئەو پارەیەی بۆ نادی نەورۆز تەرخان کرابو کە شەوی روداو، دیارنەماوە بەڕێزیان بەڵێنی بەدواداچونی بابەتەکەی دا.
3.هەروەها بەڕێزیان بەڵێنیدا بە تەرخانکردنی پارچە زەوی بۆ گەراجی یانەی وەرزشی نەورۆز.
4.دەربارەی نەگەڕانەوەی موڵک و ماڵی کاک حەمە چاوشین، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانی دا کە لەزوترین کاتدا بگەڕێتەوە بۆ بنەماڵەکەیان.
5.دەربارەی هەندێ کامێراو کەلوپەلی زوم تی ڤی، بەڕێزیان  بەڵێنی بەدواداچونیدا.
6.لای خۆمانەوە ته‌ئکیدمان لەوە کردەوە کە روداوی لالەزار   بڕوام نییە بە دادگا چارەسەر بکرێت بەڵکو کێشەیەکی سیاسییە. بەته‌ئکید پێوێستی بە چارەسەری رەگ و ریشەیی هەیە بەمەبەستی  ئاشتەوایییەکی سەقامگیر.
پارێزەر/ بورهان ره‌شید گوڵە
سەرۆکی تیمی پارێزەرانی داکۆکیکار لە لاهور جه‌نگی و هاوڕێکانی
سەرۆکی لیستی بەرەی گەل لە سلێمانی
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی پێی وایه‌ وڵاتانی زلهێزی جیهان ده‌یانه‌وێت له‌ڕێگه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ گۆڕانكاری له‌ حوكمڕانی عێراقدا بكه‌ن و ده‌شڵێت، ئه‌گه‌ر گۆڕانكارییه‌كه‌ به‌ هه‌ڵبژاردن نه‌كرا، دورنییه‌ په‌نا بۆ كرده‌وه‌ی سه‌ربازی ببه‌ن.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ وته‌یه‌كدا له‌میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی له‌ قه‌زای شاره‌زور و سه‌یدسادق، رایگه‌یاند، بارودۆخی ناوچەكە ئاڵۆزەو لەدوای ڕاگرتنی شەڕی دژی غەززە، هێشتا پریشكی ئاگری شەڕ لەبەردەم دەرگای وڵاتانی ناوچەكەیە، ئەگەر كاربەدەستانی عێراق و هەرێم ژیرانە مامەڵە نەكەن، پریشكیان بەردەكەوێت.
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو وتیشی، سەرەڕای گۆڕانكارییەكانی سوریاش، هێشتا دەرهاویشتەكانی ماون، لەئێستادا زلهێزەكانی ناوچەكەو جیهان دەیانەوێت لەڕێگەی هەڵبژاردنەوە گۆڕانكاری لەحكومڕانی عێراقدا بكەن، ئەگەر بە هەڵبژاردن چارەسەر نەبو، دور نییە پەنا بۆ كردەی سەربازی ببرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، بۆیە هەڵبژاردنی ئەمجارە گرنگ و چارەنوسسازەو وتیشی، جێی داخە لەم هەلومەرجە ناسكەدا كورد بەتایبەت یەكێتی و پارتی ناتەباو ناكۆكن.
لەبەشێكی دیكەی قسه‌كانیدا سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، كورد پێویستی بەهێزی سێیەمی بەهێزە لە بەغدا لەدەرەوەی یەكێتی و پارتی بۆ بەدەستهێنانی مافەكانی هاوڵاتیانی هەرێم، چونكە لە ڕابردودا كاربەدەستانی یەكێتی و پارتی لە بەغدا كورسی و بەرژەوەندییەكانیان بەمەبەستی بەدەستهێنانی بەرژەوەندی تایبەتی و حزبی بەكارهێناوە.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ ساڵیادی روداوه‌كانی 16ی ئۆكتۆبه‌ری 2017دا، دژه‌تیرۆری پارتی له‌ڕێگه‌ی بڵاوكردنه‌وه‌ی ڤیدیۆیه‌كه‌وه‌، یه‌كێتی به‌ "فرۆشتنی كه‌ركوك" تۆمه‌تباركردوه‌. له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌دا دژه‌تیرۆری یه‌كێتی رونكردنه‌وه‌یه‌كی بڵاوكردۆته‌وه‌و ده‌ڵێت، با دژه‌تیرۆری پارتی سه‌رقاڵی كاری خۆیان بن و ئیشی گەورە بۆ ئێمە جێبهێڵن.
ئاوێنه‌: دژەتیرۆری پارتی، لە ڤیدیۆیەكه‌دا دیمەنی بافڵ تاڵەبانی سەرۆكی یەكێتیی بڵاوكردوەتەوەو لۆگۆی یەكێتیی خستوەتە پاڵ "خیانەتی 16ی ئۆكتۆبەر"و یه‌كێتی به‌ "فرۆشتنی خاكی كه‌ركوك" تۆمه‌تباركردوه‌.
دژه‌تیرۆری یه‌كێتی له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌دا له‌ رونكردنه‌وه‌كه‌یدا وتویه‌تی"ئەمڕۆ 16-10-2025، پەڕەی فەرمی گروپێکی چەکداری لۆکاڵیی کۆمەڵێک دیمەن و وتەیان بڵاوکردوەتەوە کە هەر شایستە بەوانە، جیا لەوەی سەرلەبەری بڵاوکراوەکانیان درۆ و چەواشەکاریە، بەپێویستمان زانی ڕونکردنەوە لەسەر یەکێک لە دیمەنەکان بدەین کە گوایا تەنسیقی نێوان هێزەکانی بەڕێوبەرایەتیی گشتیی دژەتیرۆر-CTG و هێزی دژەتیرۆری عێراقە لە ڕۆژی 16ـی ئۆکتۆبەر، کە ئەمە سەرلەبەری درۆیە و بەڵکو دیمەنەکە هی ئۆپەراسیۆنێکی هاوبەشی نێوان هێزەکانی دژەتیرۆر و دەزگای ئاسایشی هەرێم و دژەتیرۆری عێراقە لە ڕۆژی 13-07-2020 کە ئۆپەراسیۆنێکی هاوبەشە لە سنوری پارێزگای دیالە بۆ دۆزینەوە و کێوماڵکردنی شانە نوستوەکانی داعش."
دژه‌تیرۆری یه‌كێتی وتوشیه‌تی"لامان سەیر نییە هێزێکی لۆکاڵی کە سەرجەم چالاکییەکانی لە وێنەگرتن و سەرکوتی چالاکوان و ڕۆژنامەنوس و خۆپیشاندان و بونە کڵاوسوری بەرلەشکری دوژمن کۆدەبێتەوە لەم چالاکییە گرنگ و نێودەوڵەتیانە تێبگات، با ئەو هێزە لۆکاڵییە سەرقاڵی کاری خۆیان بن و ئیشی گەورەی وەک ڕوبەڕوبونەوەی تیرۆر و چەسپاندنی یاسا و پاراستنی هەولێر و ئازادکردنی مەخمور لەو ڕۆژانەی ئەوان (هەڵهاتنیش دەبێت)یان کردبوە دروشمی خۆیان بۆ ئێمە جێبهێڵن."
فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ له‌ په‌رله‌مانی عێراق رایده‌گه‌یه‌نێت، حزبه‌كانی ده‌سه‌ڵات پێشێلكارییه‌كی زۆریان به‌رامبه‌ر به‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی لیستی نه‌وه‌ی نوێ كردوه‌ به‌تایبه‌ت له‌ سلێمانی و له‌ دهۆك و ده‌شڵێت، ده‌سه‌ڵات ته‌نانه‌ت له‌ وێنه‌كانی شاسوار عه‌بدولواحیدیش ده‌ترسن له‌كاتێكدا خۆی له‌ زینداندایه‌.
ئاوێنه‌: رێبوار ئه‌وڕه‌حمان، په‌رله‌مانتاری فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ له‌ په‌رله‌مانی عێراق، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان وتی، یه‌كێك له‌ شاشه‌كانی ریكلام كه‌ بانگه‌شه‌ی لیستی 288ی نه‌وه‌ی نوێیه له‌ سلێمانی‌، ته‌نیا چه‌ند كاتژمێرێك دوای كاركردنی، ده‌سه‌ڵات پاوه‌ر سه‌پڵای و چه‌ند پارچه‌یه‌كی گرنگی شاشه‌كه‌ی بردو ده‌ستی به‌سه‌ردا گرت و رێگری كرد كه‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی لێوه‌ بكه‌ین.
وتیشی، هه‌ر له‌ سلێمانی ئێمه‌ چه‌ند ئۆتۆمبێلێكی گه‌ڕۆكمان هه‌یه‌ كه‌ شاشه‌یان پێوه‌یه‌و‌ ریكلامی نه‌وه‌ی نوێیان له‌سه‌ره‌، ده‌ستیان به‌سه‌ردا گرتون و رێگه‌ناده‌ن بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن بۆ لیستی نه‌وه‌ی نوێ بكه‌ن.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، پێشێلكارییه‌كانی ده‌سه‌ڵات له‌وه‌وه‌ ده‌ستیان پێكرد كه‌ ته‌واوی فلێكسه‌كانی نه‌وه‌ی نوێیان به‌ ستونه‌كانی كاره‌باوه‌ لێكرده‌وه‌. هه‌مو وێنه‌كانی سه‌رۆكی جوڵانه‌وه‌كه‌مان شاسوار عه‌بدولواحیدیان ده‌دڕاند و ده‌یانخستن. ئه‌مه‌ مانای ئه‌وه‌یه‌ كه‌ ئه‌وان ته‌نانه‌ت له‌ وێنه‌كانی شاسوار عه‌بدولواحیدیش ده‌ترسن كه‌ له‌ ئێستادا له‌ زینداندایه‌.
رێبوار ئه‌وڕه‌حمان وتیشی، ئه‌مه‌ هه‌ر له‌ سلێمانی روی نه‌داوه‌، له‌ دهۆكیش به‌هه‌مان شێوه‌یه‌، له‌ سه‌ره‌تادا رێگه‌ نه‌درا فلێكسه‌كانی بانگه‌شه‌ی لیستی نه‌وه‌ی نوێ به‌ كرێن هه‌ڵواسرێن، چه‌ند كرێنێكمان هه‌ر له‌ دهۆك ده‌ركران، پاشان هه‌ڵیانكوتایه‌ سه‌ر كۆگای فلێكسه‌كانمان و ده‌ستیان به‌سه‌ر ته‌واوی فلێكسه‌كاندا گرت و هه‌روه‌ها ده‌ستیش به‌سه‌ر ئه‌و ئۆتۆمبێلانه‌دا گیرا كه‌ بانگه‌شه‌یان بۆ لیسته‌كه‌مان ده‌كرد.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، ئه‌مه‌ ته‌نیا یه‌ك شتمان پێده‌ڵێت كه‌ ئه‌ویش بابه‌تی ترس و تۆقینی ده‌سه‌ڵاته‌ له‌ هه‌ڵبژاردن و له‌ نه‌وه‌ی نوێ و له‌و ئه‌نجامانه‌ی كه‌ له‌ هه‌ڵبژاردن ده‌كه‌وێته‌وه‌.
وتیشی، ئه‌وه‌ی ده‌یكه‌ن كارێكی زۆر نائه‌خلاقییه‌ له‌به‌رئه‌وه‌ی كه‌ هیچ ده‌رفه‌تێكی یه‌كسان بۆ بانگه‌شه‌ بۆ لیستی نه‌وه‌ی نوێ به‌رامبه‌ر به‌ لیسته‌كانی ده‌سه‌ڵات نییه‌. ئه‌م ره‌فتاره‌ نائه‌خلاقیانه‌یان ئه‌وه‌ندی تر خه‌ڵك توڕه‌ ده‌كات و ئه‌وه‌نده‌ی تریش ئێمه‌ گه‌رموگوڕتر و سورتر و باشتر ده‌كات بۆ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن و بۆ ئه‌وه‌ی ركابه‌رێكی سه‌رسه‌ختی ده‌سه‌ڵات بین و ئه‌مجاره‌ نوێنه‌رایه‌تی كورد له‌ به‌غدا نه‌وه‌ی نوێ بیكات.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كۆمسیۆنمان ئاگاداركردۆته‌وه‌ له‌ هه‌مو پێشێلكارییه‌كان به‌ به‌ڵگه‌ی ته‌واوه‌وه‌.
رێبه‌ر ئه‌حمه‌د، وەزیری ناوخۆی رایگه‌یاند، لێکتێگەیشتنێکیان لەگەڵ رێکخراوێکی ئەڵمانی ئیمزاكردوه‌و به‌پێی لێکتێگەیشتنەکە، گەنجان لە مەترسییەکانی کۆچی نایاسایی ئاگادار دەکرێنەوە و رێگە بۆ کۆچی یاساییان خۆش دەکرێت.
ئاوێنه‌: بە ئامادەبونی رێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆ و ئالبرێشت فۆن ڤيتكه،‌ كونسوڵى گشتیی ئه‌ڵمانيا لە هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ یاداشتێکی لێکتێگەیشتن لەنێوان ناوەندی هاوئاهەنگیی قەیرانەکان (جەی سی سی) و  ئاژانسی پەرەپێدانی ئەڵمانیا (GIZ) کە رێکخراوێکی حکومییە، ئیمزاكرا.
رێبەر ئەحمەد له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا وتی ''یەکەم جارە لێکتێگەیشتنێکی لەو شێوەیە لەگەڵ GIZ واژۆ دەکرێت کە تایبەتە بە بابەتی بڵاوکردنەوەی هۆشیاری لەسەر کۆچ لە هەرێمی کوردستان.''
وتیشی، ئامانج لە لێکتێگەیشتنەکە ''هۆشیارکردنەوەی گەنجانە لە نەهامەتی و سەختییەکانی کۆچی نایاسایی بۆ وڵاتانی ئەوروپی، بەتایبەتی ئەڵمانیا.''
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو''ئەوەی بیەوێت بۆ هەر مەبەستێک بگاتە وڵاتێکی ئەوروپی بەتایبەتی ئەڵمانیا، هۆشیار دەکرێتەوە کە دەتوانێت لە رێگەیەکی یاسایی و تەندروست، بەبێ ئەوەی ژیانی خۆی و کەسوکاری بخاتە مەترسییەوە، بگاتە شوێنی مەبەست. یەکێک لەو رێگەیانە فێربونی زمانی ئەڵمانییە.''
مەسعود نەزەری، چالاکی ئایینی کورد و خەڵکی جوانڕۆ لە شاری ئیستانبوڵ-ی وڵاتی تورکیا، لە لایەن کەسانێکی نەناسراوەوە كوژرا، ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو ده‌ڵێت، ئه‌و مامۆستایه‌ چەند ساڵێك پێشتر بەهۆی گوشاره بەردەوامەکانی ناوەندە ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامی ئێران "ناچارکرا شوێنی لەدایکبونەکەی خۆی بە جێبهێڵێت".
ئاوێنە: بەپێی ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو، مامۆستا مەسعود نەزەری لە چالاکی ئایینی کورد و خەڵکی جوانڕۆ، لە بەرانبەر ماڵکەی خۆی لە گەڕەکی ئارناوت کوی شاری ئیستانبوڵ کەوتە بەر هێرشی چەکدارانەی کەسانێکی نەناسراو و بەهۆی به‌ركه‌وتنی چەن گولله‌یه‌ك گیانی لە دەستدا.
بە وتەی سەرچاوە ئاگادارەکان، مەسعود نەزەری کاتژمێر هەشتی شەو، لە کاتی گەڕانەوەی بۆ ماڵەکەی خۆی لە بەرانبەر ده‌رگای ماڵەکەیدا کەوتوه‌ته‌بەر هێرشی تەقەی کەسانێکی نەناسراو و هێرشبەرەکان پاش ئەنجامدانی ئەو هێرشە چەکدارانە لەو شوێنە هەڵاتون.
ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو ده‌ڵێت، "بنەماڵە و کەسوکاری مەسعود نەزەری، کۆماری ئیسلامی ئێران بە بەرپرسیاری سەرەکیی ئەو ڕوداوه‌ دەزانن و جەختیان کردوەتەوە کە ناوبراو پێشتریش چەندین جار لە لایەن ناوەندە ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامی هەڕەشەی لێکراوە".
ئەو مامۆستا ئایینییە نزیک 10 ساڵ پێش بە هۆی چالاکییە ڕەخنەگرانەکانی خۆی دژی کۆماری ئیسلامی ئێران وڵاتی بە جێهێشت و لەوکاتەوە هەتا ئێستا لە تورکیا نیشتەجێ بوە.
له‌ ڕاپۆرته‌كه‌ی ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاودا هاتوه‌، كوژرانی مەسعود نەزەری نمونەیەکی دیکە لە هێرشە ئامانجدارەکانی کۆماری ئیسلامی دژی چالاکانی سیاسیی و ئایینی لە دەرەوەی وڵات بوە، کۆماری ئیسلامی ئێران پێشتریش چەندین جار بەهۆی سازماندان و جێبەجێکرانی ئۆپەراسیۆنی تیرۆرکردنی دژبەرانی خۆی لە وڵاتانی جیاواز وەک تورکیا و هەرێمی کوردستان تاوانبار کراوە؛ کردەوەیەک کە بەشێک لە سیاسەتی سەرکوتکەرانە و پاک کردنەوەی فیزیکی (تیرۆری فیزیکی، ڕەخنەگران لە دەرەوەی سنورەکانی ئێران هەژمار دێت".
پڕۆژەی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی دابەشکردنی سوتەمەنی لە سنوری پارێزگای هەولێر ڕاگەیەندرا و لە قۆناغی یەکەمدا 450 هەزار هاووڵاتی لێی سوودەند دەبن.
ئاوێنە: ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر، به‌ ئاماده‌بوونی لیژنە‌ی به‌رێوبه‌رایه‌تی نه‌وت و کانزاکانی هه‌ولێرو کۆمپانیای جێبه‌جێکار، پرۆژه‌ی گرێبەستی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی سوتەمەنی لە سنوری پارێزگای هەولێر راگه‌یەندرا.
ئومێد خۆشناو، ڕایگه‌یاند،‌ ئه‌م هه‌نگاوی پرۆژه‌ی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی سوتەمەنی ( نه‌وت و گاز) هاوشێوه‌ی هه‌نگاوه‌کانی دیکه‌ی به‌ ئه‌لیکترۆنیکردنی کاروباری داموده‌زگاکانی حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستانه.
ڕوونیشیکردەوە کە ئامانجی پڕۆژەکه‌ خزمەتگوزاری گشتییه‌ بۆ هاووڵاتیانی پارێزگای هەولێر کە مافی هەموو تاکێک بە یەکسانی دەپارێزێت و رێگر دەبێت لە دروست بوونی هەر کێشه‌و قەیرانێک لە سووتەمەنی به‌شی هاووڵاتیان، ئه‌وه‌ش به‌ سروشتی خۆی گەڕاندنەوەی سیمای شارستانییه‌ته‌ لەکاتی دابەشکردنی سوتەمەنییه‌کان، هەموو خێزانێک دەبێتە خاوەنی کارتی تایبەتی خۆی کە مافی پارێزراو دەبێت.
پارێزگاری هه‌ولێر رایگه‌یاند له‌ ماوه‌ی چه‌ند رۆژی داهاتوودا ده‌ست به‌ دروستکردنی ئه‌و کارتانه‌ ده‌کرێ و له‌ قۆناغی یه‌که‌مدا 450 هه‌زارهاووڵاتی هه‌ولێر سوودمه‌ند ده‌بن و چاوه‌روان ده‌کرێ 50 هەزار هاووڵاتی خه‌ڵکی ناوچه‌ کوردستانیه‌کانی ده‌روه‌ی ئیداره‌ی هه‌رێمی کوردستان و به‌شێکیش له‌و ئاوارانه‌ی له‌ هه‌رێمی کوردستانن سوودمه‌ند ده‌بن.
ئومێد خۆشناو وتیشی: “پرۆسه‌که‌ به‌ جۆرێکه‌ بریکارەکانی دابەشکردن لە رێگای ئامێری کارتەکانەوە خزمەتگوزاریه‌که‌ دەگەێنن بە هاووڵاتیەکە و هەتا کارتەکەی خۆی بەکار نەهێنێت، بەشە سوتەمەنییەکە هەر دەمێنێت و نافەوتێ.
پارێزگاری هه‌ولێر، جه‌ختی له‌وه‌ش کرده‌وه‌، که‌ ئه‌و پرۆژه‌ خزمه‌تگوزاریه‌ گشتییه‌، وەک لە یەکەمین پڕۆژەی رێکه‌وتنی هاوبه‌شی هه‌ماهه‌نگی و هاوکاری دەستە خوشکی نێوان پارێزگای هەولێر و پارێزگای ناشڤێڵد ئەنجام دەدرێت
قوباد تاڵەبانی ڕایگەیاند: ڕێککەوتنەکەی نێوان هەرێمی کوردستان و بەغدا بۆ ناردنی مووچە بە هەوڵی بافڵ تاڵەبانی سەرۆکی یەکێتی کراوە.
ئاوێنە:  ئەمڕۆ پێنجشەممە، ١٦ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێم و ئەندامی مەکتەبی سیاسی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لەکاتی هەڵمەتی بانگەشە بۆ لیستی حزبەکەی لەهەولێر ئاماژەی بەوەدا، یەکێتی بۆ پاراستن و بەهێزکردنەوەی کوردستان لە بەغدایە و تێدەگەین کە لە ڕووی سیاسییەوە ناتوانن دانی پێدابنێن، بەڵام هەر هەموو لایەنەکان دەزانن ئەو لێکتێگەیشتن و ڕێککەوتنەی ئێستا لەنێوان هەرێم و بەغدا هەیە بۆ ناردنی مووچە، دەرەنجامی هەوڵ و گفتوگۆ بەردەوامەکانی سەرۆک بافڵە لە بەغدا”.
ڕاشیگەیاند، “لایەنە عێراقییەکان بە ئاشكرا باسی دەکەن کە سەرۆک بافڵ ڕێک هەمان ڕێچکەی سەرۆک مام جەلالی گرتووەتەبەر و دەیەوێت کێشەکانی خەڵکی کوردستان لە بەغداوە چارەسەر بکات”.
قوباد تاڵەبانی وتیشی: “یەکێتی و سەرۆک بافڵ لە سێ ساڵی ڕابردوودا زۆر هەنگاوی گەورەیان ناوە و متمانە و زەمینەی باشیان ڕەخساندووە بۆ چارەسەری بنەڕەتیی کێشەکان، هەربۆیە لەم هەڵبژاردنەدا زۆر گرنگە پێگەی یەکێتی بەهێزتر بکرێت تا بە دەستێکی پڕ و هێزێکی زیاترەوە هەنگاوبنێین بەرەو ڕێککەوتنی کۆتایی”.
ئینستیتیوتی ئەوروپی بۆ لێکۆڵینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا بڵاوی کردەوە، ئەمریکا بیر لەوە دەکاتەوە دان بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی عێراقدا نەنێت، هەروەها ڕەتی بکاتەوە هاوکاری لەگەڵ هەر حکومەتێک بکات، کە “گرووپە چەکدارەکانى” لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا لەخۆبگرێت.
ئاوێنە: ئینستیتیوتی ئەوروپی بۆ لێکۆڵینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا سەبارەت بەهەڕەشەکانى ئەمریکا لە عێراق و قبوڵنەکردنى ئەنجامى هەڵبژاردن،  ڕاپۆرتەکەدا هاتووە، ئەمریکا بیر لەوە دەکاتەوە دان بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی عێراقدا نەنێت، هەروەها ڕەتی بکاتەوە هاوکاری لەگەڵ هەر حکومەتێک بکات، کە “گرووپە چەکدارەکانى” لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا لەخۆبگرێت، هەڵوێستی ئەمریکا دەکەوێتە چوارچێوەی ئەو سیاسەتەی “زۆرترین فشار” کە واشنتۆن لە ساڵی ٢٠٢٤ـەوە گرتویەتیەبەر، ئامانجی سنووردارکردنی هەژموونی ئێرانە لە عێراق لە ڕێگەی دوو ڕێڕەوی هاوتەریبەوە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەمریکا دەیەوێت ئەو کارە لە دوو ڕێگەوە بکات: یەکەمیان سیاسی و هەڵبژاردنە، پەیوەستە بە هاوسەنگی هێز لەناو پەرلەمانی داهاتوودا، دووەمیشیان یاسادانان و ئەمنییە، هەوڵدەدەن هەر هەوڵێک بۆ فراوانکردنی دەسەڵاتەکانی هێزەکانی حەشدى شەعبی پووچەڵ بکەنەوە.
باس لەوەشکراوە، ڕەشنووسی هەموارکردنەوەی یاسای هێزەکانی حەشدى شەعبی ژمارە (٤٠)ـی ساڵی ٢٠١٦ کە لە ساڵی ٢٠٢٤ پێشنیارکرابوو بۆ فراوانکردنی دامەزراندنی بەرێوەبەرایەتی و ئەکادیمیای سەربازیی خۆی، لە مانگی ئابی ٢٠٢٥ دواخرا بەهۆی فشاری ڕاستەوخۆی ئەمریکاوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، واشنتۆن هەڕەشەی سەپاندنی سزای دارایی و ڕاگرتنی هاوکارییە ئەمنییەکانی و کشانەوەی هێزەکانی کردووە، کە ژمارەیان نزیکەی دوو هەزار و ٥٠٠ کەسە، ئەگەر یاساکە بەم شێوەیەی ئێستای دەربچێت، واشنتۆن پێی وایە ئەمە هێزەکانی حەشدی شەعبی دەگۆڕێت بۆ “مۆدێلێکی هاوتەریب لەگەڵ سوپای پاسدارانی ئێران” لە عێراق.
لەوبارەوە ئەیوب روبەیعی پەرلەمانتاری پێشوو بە میدیا عێراقییەکانى وتووە: قسەکردن لەسەر ئەگەری دانپێدانان بەئەنجامی هەڵبژاردنەکانی داهاتووی ئەمریکا “زیادەڕۆیی و ناواقیعییە”، پرۆسەی هەڵبژاردن لە عێراق “یەکێکە لە شەفافترین و ڕێکخراوترین ئەزموونەکانی ناوچەکە”.
وتوشیەتی، ئەو ئەزموونەی لەدوای ساڵی ٢٠٠٥ دەستیپێکردووە، سیستمێکی سیاسی لەسەر بنەمای ئیرادەی دەنگدەران و سندوقەکانی دەنگدان دامەزراند بۆ دیاریکردنی ناسنامەی ئەنجوومەنی نوێنەران، کە لەڕێگەیەوە حکومەت بەپێی نوێنەرایەتی نیشتمانی پێکدەهێنرێت، پڕۆسەی هەڵبژاردن لەژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی نەتەوە یەکگرتووەکاندا بەڕێوەدەچێت، بە بەشداریی سەدان چاودێری نێودەوڵەتی و دەیان هەزار نوێنەری قەلایەنەوارە سیاسییەکان.
دەشڵیت: هێزەکانی حەشدی شەعبی وەک دامەزراوەیەکی سەربازی نیشتمانی، وەک لایەنى سیاسی بەشداری هەڵبژاردنەکان ناکەن، بەڵکو ئەندامەکانی مافی دەنگدانی تایبەتیان هەیە، هاوشێوەی هێزە ئەمنییەکانی دیکە، پێکهێنانی حکومەتی داهاتوو وەک بڕیارێکی تەواو عێراقی دەمێنێتەوە، کە بە سندوقی دەنگدان دیاری دەکرێت نەک بە خواستی دەرەکی.
جەختی لەوەشکردەوە: ئەمریکا بەڕاستی بەرژەوەندی لە عێراق هەیە، بەڵام درک بەوە دەکات کە سەردەمی دیکتاتۆری کۆتایی هاتووە، عێراقییەکان بە تەنها لە ڕێگەی دەنگەکانیانەوە شێوەی حکومەتی داهاتوو یەکلایی دەکەنەوە، نەک لە ڕێگەی هەڕەشە و سزا.
هاوكات، توێژینەوەکان ئاماژە بەوە دەکەن، گرەوکردنی ئەمریکا لەسەر سنووردارکردنی سیاسی هێزەکانی حەشدى شەعبی ئامانجی ئەوەیە پەیوەندی لەگەڵ بەغداد بەپێی هاوکێشەیەکى “هاوبەش ” ڕێکبخاتەوە، هاوکات هێزە ناسیۆنالیستەکان هەر دەستوەردانێکی دەرەکی لە ئەنجامی هەڵبژاردنەکاندا وەک پێشێلکارییەک بۆ خودی چەمکی سەروەری دەبینن، هەروەها عێراق لەبەردەم قۆناغێکی هەستیاردایە.
جێگاى ئاماژەیە، لەگەڵ زیاد بوونى گرژییە ناوچەییەکان و هەوڵە بەردەوامەکانی واشنتۆن بۆ بەستنەوەی چاکسازیی سیاسی بە ڕێوشوێنی ئەمنی و سزادان، وا دەردەکەوێت کە تاقیکردنەوەی ڕاستەقینە بۆ عێراق تەنها لە سندوقی دەنگدان نابێت، بەڵکو زیاتر لەوە دەبێت.
عومرەکارێکی کورد دوای گەڕانەوەی بۆ هەرێم لە سنووری عەرعەر کۆچیدوایی کرد.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی حەج و عومرەی هەرێم بڵاویکردەوە، بەرەبەیانی ئەمڕۆ لە کاتی گەڕانەوەیان بۆ هەرێمی کوردستان و دوای ئەنجامدانی سونەتی عومرە عومرەکارێکی کورد بە ناوی (مەلیحە ئەحمەد عەلی خان) تەمەن 88 ساڵان، لە سنووری عەرەعەر کۆچیدوایی کرد.
ئاماژەی بەوەشکرد، عومرەکارەکە خەڵكی شاری کەلارە و هەموو ئاسانکارییەک بۆ گەڕانەوەی تەرمەکەی کراوە، بڕیارە هەر ئەمڕۆ بگەڕێندرێتەوە و لە کەلار بەخاکبسپێردرێت.
ئاشکراشیکرد، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئێستا 10 عومرەکاری کورد گیانیان لەدەستداوە.
جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ڕایگەیاند'' نوێنەرانیان لە بەغدا باشترین کاریان کردوە و پارتی هیچ ڕکابەرێکی نەماوە.''
ئاوێنە: مەسرور بارزانی، پێنجشەممە ١٦ی تشرینی یەکەم، لە ئاهەنگی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی لە هەولێر دەڵێت'' هیوادارین بەردەوام بن بۆ سەرخستنی لیستی ٢٧٥ی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئێمە بۆ مانگێک خزمەتی ئەو خوشک و برایانە دەکەین بۆ ئەوەی ئەوان بۆ چوارساڵ لە بەغدا خزمەتی ئێوە بکەن، بۆیە هەموومان پێکەوە پشتیوان دەبین بۆسەرخستنی ئەم لیستە و ناردنی ئەو خوشک و برایانە بۆ پەرلەمانی عێراق.''
جەختیشی کردەوە، بەغدا بووەتە شوێنێک بۆ هەموو ئەولایەنانەی کە چاویان بە سەرکەوتنەکانی کوردستان هەڵنایەت، یان بۆ ئەو لایەنانەی نەیانتوانیوە لە کوردستان ڕکابەری پارتی بکەن، بۆ ئەوەش بەغدایان هەڵبژاردووە تاوەکوو لەوێ ڕکابەری پارتی بکەن.
مەسرور بارزانی ڕاشیگەیاند'' ئەبێت هەوڵێکی جددی بدەین بۆ ئەوەی پارتی ببێتە ئامرازێک بۆگەیشتن بە ئامانجی سەرەکی نەتەوەکەمان، سەرخستنی لیستی پارتی بۆ ئەوەیە هەموو خەونەکانی گەلەکەمان ببنە ڕاستی، پارتی لە کوردستان هیچ ڕکابەرێکی نەماوە، ئەوەی ماوە ئێستا لە بەغدا ململانێی پارتی دەکەن، بۆیە پێویستە ئێمە بچینە بەغدا و لەوێ شەڕ لەسەر مافەکانی خەڵکی کوردستان بکەین.''
ئەمە لە کاتێکدایە، بڕیارە ١١ی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێووەبچێت.
بەشی هەڵسەنگاندن و چاودێری بۆردی راگەیاندنی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان وەڵامی وتەکانی هێمن هەورامی دەداتەوەو رایدەگەیەنێت: نوکتەی سیاسین و حسابی لەسەر نییە.
بەشی هەڵسەنگاندن و چاودێری بۆردی راگەیاندنی یەکێتیدا لە راگەیەندراوێکدا دەڵێت:هێمن هەورامی دەیەوێت بەو قسانە تەنها دڵی خۆی خۆش بکات، ئەگینا خۆی باش دەزانێت، کە هیچ کەسێک نەک بڕوا بەقسەکانی ناکات، بەڵکو هاوشێوەی قسەکانی دیکەی  تەنها وەکو نوکتەی سیاسی گوێی لێ دەگرن و پاشان بۆ ناو ئەرشیفی نوکتە سیاسییەکان هەڵدەگیرێت.
ئاماژە بەوەشدەكات: بۆ ئێمەش دەرفەتێکە کە لە رێگەی  نوکتە تازەکەیەوە جارێکی دیکە گوێبیستی نوکتەکەی پێشوی بین، کاتێک لەسەر شاشەی کەناڵێکی ئاسمانییەوە دەستی بۆ وڵاتە ئیقلیمییەکان رادەکێشاو هەڕەشەی ئەوەی دەکرد کە ئەگەر هێزەکانی وڵاتانی ئیقلیمی یەک بست، تەنها یەک بست بێنە ناو خاکی هەرێمی کوردستانەوە سەریان پان دەکەینەوە، بۆیە خەڵکی کوردستان راهاتوون لەگەڵ هەڕەشە ناجددی و نوکتە سیاسییەکانی هێمن هەورامی لەبەر ئەوە پێویست ناکات وەڵامی ئەو جۆرە قسانە بدەینەوە، کەبەلای ئێمەوە هیچ حسابێکی لەسەر نییەو تەنها بۆ خۆشی گوێی لێ دەگرین.
ئەو راگەیەندراوەی یەكێتی دوای ئەوەدێت، هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسی پارتی لە لێدوانێكدا رایگەیاند: وەزارەتی ناوخۆ نادەین بە یەکێتی، یەکێتی وەزارەتی ناوخۆ دەکاتە بیانوو ، ئەگەر پارتیش ئامادەبوایە وەزارەتی ناوخۆ بداتە یەکێتی پێش هەڵبژاردن، ئەوان ئامادە نەدەبوون، بۆ ئەوەی حکومەت دروستبکرێت.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی سۆران بڵاوی كردەوە، شۆفێران ئاگادار دەكەینەوە لە بەیانی ئەمڕۆوە تا كاتژمێر ٢ـی پاشنیوەڕۆ ڕێگای گەلی عەلی بەگ لە زارگەلیی باڵەکیان واتە دەروازەی ئیدارەی سەربەخۆیی سۆران تا بازگەی بێخاڵ دادەخرێت، بە هۆی هێڵکاریکردنی ڕێگاکە، دەشڵێن، شۆفێران لەو ماوەیەدا دەتوانن ڕێگای رواندز –بێخاڵ بۆ هاتوچۆكردن بەکاربهێنن.
ئاوێنە: به‌رێوه‌به‌رایه‌تی هاتوچۆی سۆران لەبارەی داخستنی ڕێگایەكی سەرەكی سنوورەكەیان لە ڕاگەیەندراوێكدا شۆفێران ئاگادار دەكاتەوە.
لە ڕاگەیەندراوەكەدا هاتووە، شۆفێران ئاگادار دەكەینەوە لە بەیانی ئەمڕۆوە تا كاتژمێر ٢ـی پاشنیوەڕۆ ڕێگای گەلی عەلی بەگ لە زارگەلیی باڵەکیان واتە دەروازەی ئیدارەی سەربەخۆیی سۆران تا بازگەی بێخاڵ دادەخرێت، بە هۆی هێڵکاریکردنی ڕێگاکە.
دەشڵێن، شۆفێران لەو ماوەیەدا دەتوانن ڕێگای رواندز –بێخاڵ بۆ هاتوچۆكردن بەکاربهێنن.
ئەوەش خراوەتەڕوو، داوا لە شۆفێران دەکەین هاوکاری تیمەکانی ئەندازەی بەڕێوەبەرایەتیمان بن و پابەندی ڕێنماییەکان بن.
بەرەبەیانی ئەمڕۆ پێنجشەممە ١٦ی ئۆكتۆبەری ٢٠٢٥، چەند چەكدارێک لە شاری شنگال، هەڵیانكوتایە سەر نووسینگەی مەحما خەلیل، بەربژێری پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق لە بازنەی نەینەواو نووسینگەكەیان سووتاند.
ئاوێنە: لەمبارەیەوە مەحما خەلیل راگەیاندراوێكی بڵاو كردووەتەوە و ئاماژەی بەوە داوە كە ڕووداوەكە لە دوای كاتژمێر ١٢ی بەرەبەیانی ئەمڕۆ بووە و ئەو كەسانەشی ئەم كارەیان كردووە، بە ”هەڵگری بیری داعش“ وەسفی كردوون و رای گەیاندووە كە پۆستەر و تابلۆكانی هەڵبژاردنی تایبەت بەو بەربژێرەیان سووتاندووە.
ئەو بەربژێرە  رای گەیاندووە كە ئەم كارە بەڵگەیە لەسەر ئەوەی ”گرووپە تیرۆریستییەكان خەڵكی دڵسۆزیان بۆ دەڤەری شنگال بە دڵ نییە.“
ئەوەشی خستووەتە ڕوو كە ئەم جۆرە كارە لە خزمەتكردنی خەڵكی شنگال و كاركردن بۆ پێكهاتە ئایینی و نەتەوەیی و مەزهەبییە جیاوازەكانی پارێزگای نەینەوا ساردی ناكاتەوە، بەڵكوو مكوڕتری دەكات.
لە كۆتاییشدا داوای لە دامودەزگا ئەمنییەكانی دەڤەرەكە كردووە، لێكۆڵینەوە لە رووداوەكە بكەن و ئەو كەسانە رادەستی دادگا بكەن كە هێرشیان كردووەتە سەر نووسینگەكەی.
(شیکردنەوەی گوتاری بانگەشەی پارتە سیاسییە کوردییەکان لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراقدا)
زمان تەنیا ئامرازێکی گەیاندن نییە، بەڵکو گۆڕەپانێکی سەرەکیی ململانێی سیاسی و ئایدۆلۆژییە. لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا، زمان دەبێتە چەکێکی ستراتیژی، کە پارت و لایەنە سیاسییەکان بەکاریدەهێنن بۆ شێوەپێدانی بیروڕای گشتی و دروستکردنی وێنەیەکی دیاریکراو بۆ خۆیان و ڕکابەرەکانیان بەمەبەستی بەدەستهێنانی دەنگی دەنگدەران. زمان لە بانگەشەی هەڵبژاردندا تەنیا ئامرازی گەیاندن نییە، بەڵکو ئامرازێکە بۆ دروستکردنی واقیعێکی سیاسیی دیاریکراو و بەدەستهێنانی شەرعییەت. لەم چوارچێوەیەدا، شیکردنەوەی زمانەوانی بۆ گوتاری بانگەشەی لایەنە سیاسییە سەرەکییەکانی هەرێمی کوردستان لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقدا، ستراتیژی جیاوازی هەر لایەنێک ئاشکرا دەکات. سەرنجبدرێت پارتی دیموکراتی کوردستان (PDK) لە گوتاری سەرەکیدا جەختدەکاتەوە لەسەر "پاراستنی قەوارەی هەرێم و مافە دەستوورییەکان" و "کوردستانێکی بەهێز". لە ڕووی زمانەوانییەوە، پارتی پەنا بۆ بەکارهێنانی وشە و دەستەواژەی فەرمی و نەتەوەیی دەبات وەک "قەوارەی هەرێم"، "مافی دەستووری"، "شکۆ"، و "کوردستانی بەهێز". ئەم زاراوانە وێنەی پارتێک دەکێشن، کە خۆی وەک پارێزەری سەرەکیی بەرژەوەندییە باڵاکانی هەرێمی کوردستان نمایشدەکات. هاوکات بەکارهێنانی مێژوو، وەک ئاماژەدان بە دروشمی "دیموکراسی بۆ عێراق و ئۆتۆنۆمی بۆ کوردستان"، هەوڵێکە بۆ بەدەستهێنانی شەرعییەت. ئەم ئۆتۆنۆمییەش لە بنەڕەتدا بۆ پاراستنی تایبەتمەندیی نەتەوەیی کورد بووە، کە زمانی کوردی تێیدا هێمایەکی سەرەکیی ناسنامە و خەباتی سیاسی بووە. لە ئاستی پراگماتیکیشدا، گوتاری پارتی کرداری بەڵێندان جێبەجێدەکات، کاتێک باس لە پاراستنی قەوارەی هەرێم دەکات، ئەمە بەڵێنێکە بە دەنگدەران، کە لە بەغداد نوێنەرایەتیی بەرژەوەندییە نەتەوەییەکانیان دەکات. لەلایەکی ترەوە، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان (PUK) جەختدەکاتەوە لەسەر "خزمەتگوزاری"، "چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و بودجە"، و "پەیوەندیی بەهێز لە بەغدا". یەکێتی وشەی سادە و کرداری بەکاردەهێنێت وەک "خزمەت"، "مووچە"، "بودجە"، و "چارەسەر"، کە ڕاستەوخۆ پەیوەستن بە ژیانی ڕۆژانە و نیگەرانییە هەنووکەییەکانی خەڵکەوە. گوتاری "کاتێک کێشەیەک هەیە... خەڵک لە دەرگای یەکێتی دەدات" وێنەیەکی خزمەتکار و پشتیوان بۆ حزبەکە دروستدەکات. هاوکات پرسیارە ڕەوانبێژییەکانیی وەک "کێ لە بەغدا قسەی دەخوات؟" کردەیەکی قسەیی جەختکەرەوەیە، کە ئامانج لێی نیشاندانی توانای حزبەکەیە. بەپێچەوانەی ئەم دوو هێزەوە، بزووتنەوەی نەوەی نوێ گوتارێکی ڕادیکاڵ و دژە سیستمی باوی هەیە، وەک "درۆ دەکەن"، "ئۆپۆزسیۆنێکی بەهێز"، و "کۆتاییهێنان بە دەسەڵاتی بنەماڵە". نەوەی نوێ بە شێوەیەکی بەرفرەوان وشەی وروژێنەر و نەرێنی وەک "درۆ"، "گەندەڵی"، "دزی"، و "بنەماڵە" بەکاردەهێنێت. ئەم وشانە هەستی تووڕەیی و بێزاری لای دەنگدەر دەوروژێنن و ئامانجیان لەکەدارکردنی شەرعییەتی ڕکابەرەکانە. گوتاری نەوەی نوێ نموونەیەکی ڕوونی ستراتیژی "ئێمە و ئەوان"ـە، کە لە ڕێگەی زمانەوە هێڵێکی جیاکەرەوە لەنێوان خۆیان وەک (ڕزگارکەر) و دەسەڵات وەک (گەندەڵکار) دەکێشن. لایەنە ئیسلامییەکانیش (یەکگرتوو و کۆمەڵ)، جەختدەکەنەوە لەسەر "چاکسازی"، "دادپەروەری"، "سیاسەتی خاوێن"، و "ڕووبەڕووبوونەوەی گەندەڵی".  هەروەها دروشمەکانی وەک "بەرەو سیاسەتێکی خاوێن" و "دادپەروەری بۆ هەمووان"، چەمکی ئەخلاقی و ئایینی  تێدابەکارهێنراوە، سەرنجبدرێت وشەی "خاوێن" ئاماژەیەکی ناڕاستەوخۆیە بۆ "پیسی" و "گەندەڵی" لە سیاسەتی ئێستادا و خۆیان وەک بەدیلی پاک و ئەخلاقی نمایشدەکەن. "دادپەروەری"ـش چەمکێکی سەرەکییە لە گوتاری ئیسلامی سیاسیدا و بانگەشەیە بۆ سیستمێکی بێ جیاوازی. ئەم دروشمانە کرداری بەڵێندان و بانگەوازکردن لەخۆدەگرن بۆ بەشداریکردن لە پرۆسەیەکی "چاکسازی" و "خاوێنکردنەوە"ی سیاسەتدا. لە کۆی گشتیدا، زمان لە بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقدا ئاوێنەی ستراتیژی سیاسیی لایەنە کوردییەکانە. پارتی زمانی نەتەوەیی و دەستووری بەکاردەهێنێت، یەکێتی جەخت لەسەر زمانی پراگماتیکی دەکاتەوە، نەوەی نوێ زمانی ڕادیکاڵ و پۆپۆلیستی بەکاردەهێنێت و لایەنە ئیسلامییەکانیش لە ڕێگەی چەمکی ئەخلاقی و ئایینییەوە هەوڵدەدەن خۆیان وەک بەدیلێکی "خاوێن" و "دادپەروەر" نمایشبکەن. بەم شێوەیە، زمان دەبێتە کەرەستەیەک بۆ کێشانی نەخشەی سیاسی و دیاریکردنی ناسنامەی هەر لایەنێک لە چاوی دەنگدەراندا.
وه‌زاره‌تی بازرگانی هه‌رێم ئاشكرایكرد، وه‌جبه‌یه‌كی دیكه‌ی پاره‌ی گه‌نمی جوتباران له‌لایه‌ن به‌غداوه‌ نێردرا كه‌ بڕه‌كه‌ی 15 ملیار و 500 ملیۆن دیناره‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی بارزگانی و پیشه‌سازی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، وەجبەیەکی دیکەی پارەی گەنمی جوتیاران گەشت، بڕی 15 ملیار و پێنج سەد ملیۆن دینار وەک شایستەی گەنمی جوتیاران بۆ ساڵی 2025 خرایەسەر هەژماری وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی و بەپێی پارێزگاکان بەم جۆرەدابەش دەکرێت:
شەش ملیار دینار بۆ سلێمانی.
پێنج ملیار دینار بۆ هەولێر .
چوار ملیار و پێنج سەد ملیۆن دینار بۆدهۆک.
وتوشیه‌تی،  سبەی پێنجشه‌ممه‌ لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی پاره‌كه‌ دەکرێت و هەفتەی داهاتوش لە سلێمانی و دهۆک دەست پێدەکات.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بەپێی ڕۆژی ڕادەستکردنی گەنمەکانیان، بۆ ئەو جوتیارانەی لە یەک تەن هەتا پەنجا تەنیان لێ وەرگیراوە شایستەکان وەردەگرن، پاشان ئەوانەی بڕی زیاتریان تەسلیم کردوە وەریدەگرن.
پێشه‌وا هه‌ورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێم رایگەیاند، هۆکارانی نەناردنی موچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران لە لایەن وەزارەتی دارایی حکومەتی عێراقه‌وه‌ بەهۆی نەبونی نەختینەی پێویست بوە، دەشڵێت، به‌غدا پێیان راگەیاندوین کەمێک دەرفەتمان پێ بدەن، کێشەکە قورس نییە و بەزویی چارەسەر دەکرێت.
ئاوێنه‌: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، لە لێدوانێکدا بۆ میدیای پارتی رایگەیاند، کۆبونەوەی ئەمڕۆی ئەنجومەنی وەزیران تایبەت بوە بە پرسی داهاتی ناوخۆ، بەتایبەت کە شاندێک لە وەزارەتی دارایی حکومەتی عێراق تایبەت بە داهاتی نانەوتی سەردانی وەزارەتەکانی دیکەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی کردوە.
جەختیشی کردەوە، دابینکردنی موچەی فەرمانبەران کاری لە پێشینەی حکومەتە، بۆیە هەمو هەوڵێک دەدەن کە 120 ملیار دینار دابین بکەن و بینێرن بۆ بەغدا، بۆ ئەوەی هیچ کێشەیەکی ناوخۆیی ڕێگر نه‌بێت لە جێبەجێکردنی ئەم ئەرکە و موچەی فەرمانبەران نەفەوتێت.
پێشەوا هەورەمانی دوپاتیشی کردەوە، حکومەتی هەرێم زۆر بە خێرایی کار لەسەر دۆسیەی موچە دەکات و وتی: "ئێمە لە ئامادەکردنی لیست، وەڵامدانەوەی خێرای داواکارییەکان و ڕێکخستنی داهاتی نەوتی و نانەوتی زۆر خێراین، بۆ ئەوەی هیچ کێشە و ناکۆکییەک لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ دروست نەبێت و موچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان نەفەوتێت."
سەبارەت بە چارەنوسی موچەی مانگەکانی داهاتو، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئاشکرای کرد، حکومەتی فیدراڵ داوای کەمێک کاتی کردوە بۆ دابینکردنی نەختینەی پێویست و وتی: "پێیان ڕاگەیاندوین کەمێک دەرفەتمان پێ بدەن، کێشەکە قورس نییە و بەزویی چارەسەر دەکرێت."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئێمە لیستی موچەی مانگی دەمان ئامادەیە و لەگەڵ هاتنی موچەی مانگی هەشت، دەستبەجێ کار دەکەین بۆ ئامادەکردنی 120 ملیار دینارەکە لە داهاتی ناوخۆ بۆ موچەی مانگی داهاتو."
فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ توركیا ئاسمانی وڵاته‌كه‌ی به‌ڕوی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كان بۆ فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی كرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ ٢٠٢٥/١٠/١٥، ده‌سه‌ڵاتی فڕۆکه‌وانی شارستانی تورکیا، ئاگادارینامەی (NOTAM) ی لە سایتی جیهانی بڵاوکردنەوەی ئاگادارینامە ئەلەکترۆنییەکانی (NOTAM) لابرد.
وتوشیه‌تی، لەم ڕوانگەیەوە، ده‌سه‌ڵاتی فڕۆکه‌وانی شارستانی تورکیا گەشتە ئاسمانییەکان و ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕوی گەشتەکان بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی ئاسایی کردەوە .
فڕۆكه‌خانه‌كه‌ وتوشیه‌تی، بەم بۆنەیەوە پیرۆزبایی لە گەشتیاران و هاونیشتمانیانمان دەکەین و هیوادارین لەزوترین کاتـدا، سەرجەم هێڵە ئاسمانییەکان خشتەی گەشتەکانیان بۆ تورکیا و وڵاتانی تری ئەوروپا و جيهان ڕێکبخەنەوە.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، جێی نیگەرانییە حكومڕانانی هەرێم بەهەژاری دەستیان پێكرد، ئێستا خۆیان و نەوەكانیان بونەتە ملیاردێر، ئه‌وه‌شیان به‌ "دزینی سامانی گشتی و خواردنی مافی هاوڵاتیان بەدەستیان هێناوە."
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئەمڕۆ چوارشەممە، له‌میانی كۆبونه‌وه‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ هه‌ڵه‌بجه‌ رایگه‌یاند"جێگەی نیگەرانییە حكومڕانانی هەرێم بەهەژاری و فەقیری دەستیان پێكرد، ئێستا خۆیان و نەوەكانیان بونەتە ملیاردێر، كرێكاری و جوتیاریان نەكردوە، بەڵكو بە دزینی سامانی گشتی و خواردنی مافی هاوڵاتیان بەدەستیان هێناوە."
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا باشی لوتكه‌ی شه‌رم شێخی كرد و وتی"لەم ڕۆژانەدا شاهیدی گۆڕانكاری گەورە بوین لەسەر غەززە، كۆبونەوەی بەشێكی زۆری سەركردەكانی جیهان لە شەرم شیخ بەرهەمی خۆڕاگری و ماندوبون و قوربانیدانی خەڵكی غەززە بو كە سەلماندی غەززە بەهێزو بەتۆقاندن لەناوناچێت، لەماوەی دو ساڵی ڕابردوی جەنگی غەززەدا، دیموكراسی و ئازادیەكەی كە ڕۆژئاوا بانگەشەی بۆ دەكرد چوە ژێر پرسیاری جدی و شەرمەزاربون، بەڵام هەڵوێستی ڕۆشنبیرو نوخبەی ڕۆژئاوا لەسەر غەززە جێگەی سوپاس و پێزانینە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"موزایەدەمان نەكردوەو موزایەدەش لەكەس قبوڵ ناكەین، بەشێوازی گونجاو و پەروەردەیەكی میانڕەو بەردەوام دەبین لەسەر چاكسازی، كاڵای ئێمە ڕەواجی هەیە لەگەڵ كەمی ڕێژەی نوێنەرانی ئێمە لە پەرلەمان بەڵام بۆ ڕوبەڕوبونەوەی یاسا نەشیاو و نەخوازراوەكان بەكلتوری كوردەواری توانیومانە لەكۆی 111 پەرلەمانتار واژۆی 81 پەرلەمانتار كۆبكەینەوە، كەواتە كەمی ڕێژەی ئێمە كاریگەری هەیە."
وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌ رایده‌گه‌یه‌نێت، 8 هه‌زارو 721 پێشمه‌رگه‌ و پله‌داری وه‌زاره‌ته‌كه‌یان له‌ خشته‌ی ئه‌یلولی ئه‌مساڵ، پله‌كانیان به‌رزكرایه‌وه‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"بەبۆنەی پلە بەرزکردنەوەیان، شۆڕش ئیسماعیل، وەزیری پێشمەرگەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پیرۆزبایی لە (8721) پێشمەرگە و پلەداری وەزارەتی پێشمەرگە دەکات، کە لەخشتەی ئەیلولی ساڵی 20225 پلەکانیان بەرزکرایەوە."
وه‌زیری پێشمه‌گه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا وتویه‌تی، دابینکردنی مافەکانی پێشمەرگە و باشترکردنی ژیان و گوزەرانیان، ئەولەوییەتی کاری حکومەتی هەرێمی کوردوستان و  وەزارەتی پێشمەرگە و پڕۆسەی چاکسازییە، هەمو هەوڵەکانیشمان لەم پێناوەدا بەردەوامە کە هێزی پێشمەرگەی کوردستان شایستەبونی پلەکانیان لە وادەی یاسایی و کارگێڕی خۆیدا بەرزبکرێتەوە.
مه‌سعود حه‌یده‌ر، راوێژكاری مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایده‌گه‌یه‌نێت، به‌غدا ده‌توانێت به‌ مه‌قاسه‌ 12 ملیار دیناره‌كه‌ له‌ موچه‌ كه‌م بكاته‌وه‌و باقی پاره‌كه‌ بنێرێت. ده‌شڵێت، حكومه‌تی عێراق موچه‌ وه‌كو كارتێكی سیاسی بۆ هه‌ڵبژاردن و دواییتریش به‌كاردێنێت.
ئاوێنه‌: مه‌سعود حه‌یده‌ر، راوێژكاری مه‌سعود بارزانی، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، "ئەمەی حکومەتی عێراق بەرانبەر بە خەڵکی هەرێمی کوردستانی دەکات، پێشێلکردنی دەستورو هەمو یاسا و بەها ئەخلاقێکانەو و موچه وەکو کارتێکی سیاسی بۆ  هەڵبژاردن و دواییتریش بەکاردێنن."
به‌بڕوای مه‌سعود حه‌یده‌ر، چارەسەر ئه‌وه‌یه‌ "بە مەقاسە بەغدا دەتوانێت 120 ملیار دینار لە موچە کەم بکاتەوەو باقی پارەکە بۆ هەرێم رەوانە بکات و حکومەتی هەرێم بە 120 ملیار دینارەکەی خۆی موچە تەواو بکات و خەرجی بکات."
ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم له‌ كۆبونه‌وه‌ی ئه‌مڕۆیدا وه‌زاره‌تی دارایی راسپارد به‌رله‌ هه‌مو خه‌رجییه‌كان، ئه‌وله‌ویه‌ت بدات به‌ ناردنی به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی هه‌رێم و داواش لە حکومەتی عێراق دەکات، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ چوارشەممە، بە سەرپەرشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی و ئامادەبونی جێگری سەرۆک وەزیران قوباد تاڵەبانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبوەوە.
حكومه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوی كۆبونه‌وه‌كه‌دا ئاشكرایكردوه‌، تەوەری سەرەکی کۆبونەوەكه‌، تایبەت بو بە هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی کوردستان لە دوای جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و هەروەها بەدواداچونی ئەنجومەنی وەزیران بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دیکەی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.
له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا راپۆرتێک له‌باره‌ی وردەکاریی بارودۆخی دارایی ئێستای هەرێم لە لایەن وەزارەتی دارایی و ئابوری خراوه‌ته‌ڕو. به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، دوای گفتوگۆ و تاوتوێکردن، ئەنجومەنی وەزیران لە پێناوی دابینکردنی موچە و شایستەی دارایی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان و زامنکردنی پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان، چەندین ڕاسپاردە و پێشنیاری پەسەند کرد و وەزارەتی دارایی ڕاسپێردرا بۆ دەرکردنی ڕێنمایی پێویست بۆ ئاسانکاریی جێبەجێکردنیان، لە ناویشیاندا جێبەجێکردنی پابەندییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتی نانەوتی و پێدانی پێشینە بەم بابەتە لە پێش هەمو خەرجییەکان، تاوەکو وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانو بۆ نەناردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دواتریش.
ئەنجومەنی وەزیران داواشی لە حکومەتی فیدڕاڵ كردوه‌، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم بە تایبەتیش وەک وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت خستیەڕو، "ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان زۆر بە باشی بە بێ کەموکوڕی جێبەجێکراوە و زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە بازاڕی جیهانی لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
ئەمڕۆ چوارشەممە 15ی ئۆکتۆبەری 2025، بە سەرپەرشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی و ئامادەبونی جێگری سەرۆک وەزیران قوباد تاڵەبانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبوەوە.
لە دەستپێکی کۆبونەوەکەدا و بە بۆنەی دەستپێکردنی هەڵمەتی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق، سەرۆک وەزیران داوای کرد هەڵمەتێکی شارستانی و لە چوارچێوەی ڕێزگرتن لە یاسا و ڕێنماییەکان بەڕێوەبچێت. سەرۆک وەزیران هیوای سەرکەوتنیشی بۆ هەمو ئەو کەس و لایەنانە خواست کە دەبنە نوێنەری ڕاستەقینەی خەڵکی کوردستان و داکۆکی لە مافە دەستورییه‌كان و قەوارەی هەرێمی کوردستان دەکەن.
تەوەری سەرەکی کۆبونەوە، تایبەت بو بە هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی کوردستان لە دوای جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و هەروەها بەدواداچونی ئەنجومەنی وەزیران بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دیکەی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.
لە سەرەتای کۆبونەوەکە، لە دوتوێی ڕاپۆرتێکدا، وردەکاریی بارودۆخی دارایی ئێستای هەرێم لە لایەن وەزارەتی دارایی و ئابوری خرایەڕو کە لەلایەن بەڕێوەبەری گشتی ژمێرکاریی هەرێمی کوردستان بە ژمارە و داتای پێویست، سەرجەم بوارەکانی داهاتەکان و خەرجییەکان و کورتهێنانی مانگانە ڕون کرایەوە کە لە چوارچێوەی تەرازوی پێداچونەوە، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵی لێ ئاگادارکراوەتەوە.
پاشان هەریەک لە وەزیری دارایی و ئابوری و سەرۆکی دیوانی ئەنجومەنی وەزیران و سکرتێری ئەنجومەنی وەزیران، وردەکاریی زیاتریان لەسەر ڕاپۆرتەکە خستەڕو کە پێشتر بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەت و دامەزراوەکانی هەرێم ئامادە کرابو، دوای گفتوگۆ و تاوتوێکردنی بابەتەکە، ئەنجومەنی وەزیران لە پێناوی دابینکردنی موچە و شایستەی دارایی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان و زامنکردنی پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان، چەندین ڕاسپاردە و پێشنیاری پەسەند کرد و وەزارەتی دارایی ڕاسپێردرا بۆ دەرکردنی ڕێنمایی پێویست بۆ ئاسانکاریی جێبەجێکردنیان، لە ناویشیاندا جێبەجێکردنی پابەندییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتی نانەوتی و پێدانی پێشینە بەم بابەتە لە پێش هەمو خەرجییەکان، تاوەکو وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانو بۆ نەناردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دواتریش، کە ئێمە لە مانگی تشرینی یەکەمین و موچەخۆرانی هەرێم موچەی مانگەکانی هەشت و نۆیان هێشتا وەرنەگرتوە .
ئەنجومەنی وەزیران داوا لە حکومەتی فیدڕاڵ دەکات، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم بە تایبەتیش وەک وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت خستیەڕو، ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان زۆر بە باشی بە بێ کەموکوڕی جێبەجێکراوە و زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە بازاڕی جیهانی لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ.
تیمی كوردستانی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی رایگه‌یاند، له‌ مانگی ئه‌یلولدا سوپای توركیا هیچ هێرشێكی بۆ سه‌ر هه‌رێم ئه‌نجام نه‌داوه‌. ده‌شڵێت،  سەرباری وەستاندنی تەواوەتی هێرش و پێکدادانە چەکدارییەکانی سوپای تورکیا و پەکەکە، هەردو لا بەردەوامن لە فراوانکردنی پێگەی سەربازی، لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری.
ئاوێنه‌: تیمی كوردستانی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راپۆرتێكدا رایگه‌یاند، لە مانگی ئەیلولدا، سوپای تورکیا هیچ هێرش و بۆردومانێکی بۆ سەر هەرێمی کوردستان ئەنجام نەداوە، ئەمەش یەکەم جارە لە دوای ساڵی (٢٠١٥)ەوە مانگێک بەبێ هێرش و بۆردومانی سوپای تورکیا تێپەڕێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، سەرباری وەستاندنی تەواوەتی هێرش و پێکدادانە چەکدارییەکانی سوپای تورکیا و پەکەکە، هەردو لا بەردەوامن لە فراوانکردنی پێگەی سەربازی، لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری.
به‌پێی قسه‌ی رێكخراوه‌كه‌، سوپای تورکیا هێرشەکانی بەتەواوەتی ڕاگرتوە، بەڵام بەردەوامە لە بنیاتنانی بارەگای سەربازی نوێ لەسەر چیای مەتینا، دروستکردنی رێگای سەربازی لە نێوان بنکە و بارەگاکانی لە ناوچەکانی زاپ و ئاڤاشین لە سنوری قەزای ئامێدی و وێرانکردنی دارستان و بڕینەوەی دارەکانی ناوچەی زاپ و گواستنەوەیان بۆ ناو تورکیا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، گەریلاکانی پارتی کرێکارانی کوردستان، سەرباری دەستبەرنەدان لە چەک، سەرقاڵی دروستکردنی تونێل و ڕێڕەوی ژێرزەمینین لە ناوچەکانی گارا، قەندیل و ئاسۆس.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، سەرباری ڕاگرتنی بۆردومانەکان، گوندنشینانی گوندەکانی (بەری گارێ) نەیانتوانیوە بگەڕێنەوە بۆ سەر گوندەکانی خۆیان. گوندنشینانی دەڤەری نهێلێش، تا ئێستا ناتوانن بگەڕێنەوە سەر ڕەز و باخ و کێڵگە کشتوکاڵییەکانیان. لە مانگی ئابدا، کاتێک گوندنشینانی گوندی (گوهەرزێ) لە دەڤەری نهێلێ ویستیان بچنەوە سەر ڕەز و باخەکانیان، بۆ ماوەی زیاتر لە کاتژمێرێک لەلایەن سەربازانی تورکیاوە دەستبەسەرکران.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی سی پی تیدا هاتوه‌، جیاواز لە جارەکانی ڕابردو، لە ئێستادا سوپای تورکیا نەک هەر ڕێگا لە نێوان بارەگا سەربازییەکانی لەناو خاکی هەرێمدا دروستدەکات، بەڵکو لە بارەگا سەربازییەکانەوە ڕێگا دەباتە ناو گوندە ئاوەدانەکان.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی، پڕۆسەی ئاشتی بوەتە مایەی ڕاگرتنی تەواوەتی بۆردومان و هێرش و پێکدادانی چەکداری، بەڵام لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری و فراوانکردنی هەژمونی سەربازی هەردولا، بوەتە هۆی لاوازبونی پڕۆسەکە و هەستیار بونی دۆخەکە. ئەمەش وایکردوە، کە تاوەکو ئێستا گوندنشینان نەتوانن بگەڕێنەوە ناو گوند و ماڵ و کێڵگە کشتوکاڵییەکان و کاریگەری جەنگیان بەسەرەوە بمێنێتەوە.
لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆیدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان ژمارەیەک بڕیاریدا سەبارەت بە دۆخی دارایی هەرێم دەرکرد، کە ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغداد، تەرخانکردنی پارە بۆ فەرمانبەرە نوێیەکان و ڕاگرتنی دامەزراندن و پێشینەی پڕۆژەکان لەخۆدەگرێت.
ئاوێنە: یەکێک لە بڕیارە سەرەکییەکان، ناردنی 120 ملیار دینارە لە داهاتی نانەوتیی هەرێمی کوردستان بۆ بەغداد، بەمەبەستی بەشداریکردن لە تەمویلکردنی مووچەی فەرمانبەران، کە ئەمەش لە چوارچێوەی لێکتێگەیشتنی نێوان هەولێر و بەغدادایە.
ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاریدا بە تەرخانکردنی 42 ملیار دینار لە داهاتی نانەوتی بۆ ئەو فەرمانبەرانەی کە دامەزراون بەڵام تا ئێستا ناویان نەخراوەتە ناو لیستی مووچەوە.
وەک بەشێک لە ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان، ئەنجوومەنی وەزیران دوو بڕیاری دیکەی دەرکرد:
ڕاگرتنی سولفەی پڕۆژەکان: پێدانی سولفە (پێشینە) بە پڕۆژە بەردەوامەکان تا ڕێککەوتی 31ـی 12ـی 2025 ڕادەگیرێت.
ڕاگرتنی دامەزراندن: هەموو جۆرە دامەزراندنێک لە کەرتی گشتیدا تا کۆتایی ئەمساڵ ڕادەگیرێت.
دوران کاڵکان سەرکردەى باڵاى پەکەکە جەختدەکاتەوە، جگە لە ئازادی عەبدوڵا ئۆجەلان هیچ شتێک ناتوانێت گەریلا لە چیا بهێنێتە خوارەوە، هەروەها دەوڵەت باخچەلى بە هەوڵى فریودانیان تۆمەتبار دەکات.
ئاوێنە: دوران کاڵکان لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ میدیاى پەکەکە ئاماژەى بەوەکرد "ساڵانێک جیهان یەکی گرت و لە ئاست پەکەکە شەڕی کرد، ناتۆ لە ساڵی ١٩٨٥ەوە لە دژی گەریلاکانی پەکەکە شەڕ دەکات. بۆ مەگەر توانیان کۆتای بە گەریلا بهێنن؟ مەگەر توانی پەکەکە تەسفییە بکەن؟ بە دڵنیاییەوە نەیانتوانی و واقع دیارە".
وتيشى "ئاپۆ کۆتايی بە تێکۆشانی چەکداری و هەبوونی ڕێکخستندا. پەکەکەی گەیاندە ئەم خاڵە لە تێکۆشان. هەندێک لایەن لە بری ئەوەی ڕێزی ئەمە بگرێت کەچی لە هێرشکردندایە. بە جوانی ئەم دۆخە لێکنادەنەوە".
بەوتەى کاڵکان شتگەلێک کە کەس ناتوانێت بیکات و خەیاڵی بۆ نەکات، لە چەند مانگی ڕابردوودا بەدەست هاتوون. بەڵام هیچ شتێکی نوێ نییە، هیچ گۆڕانکارییەک لە بەرەی باکوردا نییە.
جەختیشیکردەوە، هیچ گۆڕانکارییەک لە گۆشەگیری لەسەر ئیمراڵی رووینەداوە و بەردەوامە. بەڵێ، گۆشەگیرییەکە تا ڕادەیەک لاواز بوو. بەم مانایە لە بارودۆخی ئێستادا یاساکان بەشێکی جێبەجێ دەکرێن.
کاڵکان هەروەها هێرشیکردە سەر دەوڵەتى باخچەلى کە ئۆجەلانى بە رێبەرى دامەزرێنەر ناوبردبوو و دەڵێت، ئەو کە پێشتر دەیوت بە ئۆجەلان لە پەرلەمان وتار بدات، ئێستا دەیەوێت لە ئیمراڵییەوە پڕۆسەکە بەڕێوەببات، ئەمەش هەوڵى فریودانە.
"40 ساڵى دیکەش چاوەڕوان بن بەو ئامانجە ناگەن کە یەک گەریلا لە شاخ بێتە خوارەوە، ئەگەر ئۆجەلان ئازاد نەکرێت"، دوران کاڵکان وایوت.
عەبدوڵا ئۆجەلان 4ـی تشرینی یەکەمی 2025 لە کۆبوونەوەیەکدا لەگەڵ شاندى ئیمراڵى پابەندى بە دەستپێشخەرییەکەی بۆ کۆمەڵگەی ئاشتی و دیموکراتی دوپاتکردەوە و بە شاندەکەى راگەیاندبوو گەر کۆمیسیۆن بچنە ئیمراڵیی دەستپێشخەری پرۆسەی دانوستانی دیموکراتیکی دەکات، ئەوەش بەپێی راگەیەندراوێکی شاندەکە کە دواى سەردانەکە بڵاویکردەوە.
سەزای تەمەلی سەرۆک فراکسیۆنی دەم پارتی لە پەرلەمانى تورکیا رۆژى دووشەممە جەختیکردەوە "دەبێت شاندێک بچێتە ئیمراڵی. ئەمەش پێویستە بەخێرایی پلانی بۆ دابنرێت. ئەو شاندەی کە دەڕوات دەبێت دیاری بکرێت. بێگومان هیوای ئێمە ئەوەیە کە شاندەکە تۆکمە بێت، نوێنەرایەتی هەمووکەسێک بکات".
وتيشى "پێش هەموو شتێک ئەو پارتانەی کە گرووپی تایبەت بە خۆیان هەیە، هەروەها ئەو پارتانەی کە گرووپی خۆیان نییە، دەکرێت نوێنەریان لە شاندەکەدا هەبێت. کۆبوونەوەکان دەبێت بە سیستەماتیک ئەنجامبدرێن. داواکارییەکانمان ئەمەیە و دەبێت جێبەجێ بکرێت."
لەگەڵ بەردەوامى فشارەکان بۆ سەردانیکردنى کۆمسیۆنى پەرلەمانى تورکیا بۆ ئیمراڵى، پارێزەرانی نووسینگەی یاسایی سەدە رۆژى دووشەممە بۆ ئەنجامدانی دیدار لەگەڵ ئۆجەلان چوونە ئیمراڵی پاش ئەنجامدانی دیدارەکە گەڕانەوە.
نووسینگەی یاسایی سەدە لە راگەیەنراوێکدا رایگەیاند "پارێزەرانی نووسینگەکەمان، هەریەک لە مەزڵوم دینچ و ڕێزان ساریجا و سوزان ئاکیپا و عەمران ئەمەکچی لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجالان و زیندانیانی دوورگەی ئیمراڵی هەریەک لە حامیلی یەڵدرم و عومەر خەیری کۆنار و مەحمود یامالاک و ئەرگین ئاتابای، دیداریان ئەنجامدا".
لاى خۆیەوە، بوڵند ئارنچ سەرۆکى سەرۆکى پێشووترى پەرلەمانى تورکیا رۆژى دووشەممە جەختیکردەوە پێویستە شاندێک بچێتە ئیمراڵى و لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجەلان کۆبێتەوە، بەو پێیەى بەبێ قسەکردنى راستەوخۆ لەگەڵى ناتوانرێت پڕۆسەى ئاشتى پێشبکەوێت.
جەختیشیکردەوە، ئەگەر هیچ کەسێک ئامادەى ئەو کارە نەبێت، ئەو ئامادەیە بچێتە ئیمراڵى و لەگەڵ ئۆجەلان کۆبێتەوە، دواتر ناوەڕۆکى کۆبوونەوەکە لەگەڵ کۆمسیۆنى تایبەت بە پڕۆسەکە هاوبەشى پێدەکات.
هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایدەگەیەنێت "ئەگەر" حکومەتی هەرێمی کوردستان دوای هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبهێندرێت، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان هەمان "دەستکەوتی" بەر لە هەڵبژاردنەکەی لە حکومەتی داهاتوودا نابێت.

ئاوێنە: هێمن هەورامی لەچاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ کەناڵی ڕووداو ڕایگەیاندووە، پێنەدانی وەزارەتی ناوخۆ بە یەکێتی "پاساوە" وەك هەورامی دەڵێت "ئەگەر پارتی ئەو وەزارەتەشی بدایەتە یەکێتی، حکومەت هەر پێش هەڵبژاردن پێکنەدەهێنرا، چونکە یەکێتی هۆکار بوو".

هێمن هەورامی هەر لەو چاوپێکەوتنەدا باسی لەوەشکرد، پارتی لەم هەڵبژاردنەدا نەک هەر کورسییەکانی خۆی بەدەستدەهێنێتەوە، بەڵکو زیاتر لەوەش دەباتەوە و هێزی ژمارە یەکی هەرێمی کوردستان دەبێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە، کۆمپانیاکانی دانەغاز و کرێسێنت پترۆڵیۆم بە فەرمی دەستپێکردنی فرۆشتنی بازرگانی غاز لە پڕۆژەی فراوانکردنی KM250ی ڕاگەیاند.
ئاوێنە: لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە کە پڕۆژەکە هەشت مانگ زووتر لە خشتەی دیاریکراوی خۆی تەواو کراوە و پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی غاز بە بڕی 250 ملیۆن پێ سێجای پێوانەیی لە ڕۆژێکدا زیاد دەکات، کە دەکاتە 50% زیادبوون لە کۆی بەرهەمی کۆرمۆر.
دانەغاز ڕاشیگەیاند، بەم زیادکردنە، کۆی بەرهەمی غاز لە کێڵگەی کۆرمۆر دەگاتە 750 ملیۆن پێ سێجای پێوانەیی لە ڕۆژێکدا.
ڕوونیشیکردەوە کە کۆی گشتی وەبەرهێنان لە پڕۆژەکەدا نزیکەی 1.1 ملیار دۆلاری ئەمریکی بووە.
ڕاشیگەیاند، مەبەست لەم فراوانکردنە، زیادکردنی داهات و پاڵپشتیکردنی بەرهەمهێنانی کارەبایە لە سەرتاسەری عێراق و هەرێمی کوردستان، بەتایبەتی بۆ پشتگیریکردنی پلانی حکومەتی هەرێم بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری.
ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان دەربارەی دۆخی دارایی و خەرجکردنی مووچەکانی ئەمساڵ کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ‌ چوار شەممە، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتی مەسرور بارزانی كۆبوونەوەی ئاسایی هەفتانەی خۆی ئەنجام دەدات.
بەپێی ڕاگەیەندراوێکی حکومەت، بابەتی کۆبوونەوەکە تایبەتە بە خستنەڕووی دەرەنجامی پێداوچوونەوە و هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی كوردستان کە لە ماوەی ڕابردوودا لەلایەن وەزارەتی داراییەوە ئەنجام دراوە.
هەر لە کۆبوونەوەکەدا بەدواداچوون بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی مووچەی ئەمساڵ دەکرێت و بابەتەکەش لەلایەن ئاوات ششێخ جەناب وەزیری دارایی و شاندی دانوستانکاری حکومەتی هەرێمەوە دەخرێتەڕوو.
ئەم کۆبوونەوەیە لە کاتێکدایە کە نیوەی مانگی 10 تێپەڕیوە و هێشتا مووچەی مانگی 8 و 9ی فەرمانبەران دابەش نەکراوە.
عەمار خەڵەف، جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندی، ڕایدەگەیەنێت: بانکی ناوەندی عێراق یەدەگی زێڕی لە 90 تۆنەوە بۆ 170 تۆن لە ئێستادا زیادکردووە.
ئاوێنە: ئاماژەی بەوەشکرد: ئەم بڕە زێڕە ئێستا 20%ی کۆی سامانی بانکی ناوەندی پێکدەهێنێت، عێراق لە ئێستادا لە پلەی چوارەمی وڵاتانی عەرەبیدایە لە رووی خاوەندارێتی یەدەگی زێڕو لە پلەی 29یەمی وڵاتانی جیهانیشدایە.
جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندی لە لێدوانێكی رۆژنامەوانیدا راشیگەیاند:هیچ نیازێک نييە بەهای دیناری عێراقی لە بازاڕدا دیاریبكرێت، بۆ ئەوەى کاریگەری لەسەر سەقامگیری ئابوری نەبێت.
ئاشکراشیکرد: نیازی لابردنی سفرەکانی دیناری عێراقیان هەیە، بەمەبەستی کەمکردنەوەی بارگرانی کەڵكەبونی دراوى نەختینە لەسەر کەرتی دارایی.
دوای ئەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دا نزیکەی سێ ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ کوردستان بنێرێت، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی کانزایی هەرێمی کوردستان رایدەگەیەنێت، ئەوان داوای نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپییان کردووە، ئەو بڕە نەوتەی بڕیارە عێراق بۆ کوردستانی بینرێت "بەش ناکات".
ئاوێنە: سەید فەلاح، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی کانزاکانی هەرێمی کوردستان بە میدیای پارتی وت "نە ئاگاداری بڕیارەکەی ئەنجومەنی وەزیرانین، نە لەسەر داوای ئێمەش ئەم بڕە نەوتە دابینکراوە، داوامان ئاراستەی حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ کردووە، بۆ ئەوەی نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپی دابین بکەن".
 
راشیگەیاند "ئەو سێ ملیۆن لیترەی بڕیاری لێدراوە ڕەنگە بۆ ئاوارەکان بێت، هەر خێزانێکیش 200 لیتر نەوتی بەسەردا دابەشبکرێت، ئەو سێ ملیۆن لیترە تەنیا بەشی هەزار و 500 خێزان دەکات، بەڵام ئێمە نزیکەی ملیۆنێک و 400 هەزار خێزانمان هەیە، بۆ ئەوەی نەوتیان بەسەردا دابەش بکەین".
 
"ئەگەر هەر خێزانێک 200 لیتر نەوتی پێبدرێت، ئەوا بڕی 268 ملیۆن و 710 هەزار و 500 لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان پێویستە". سەید فەلاح وا دەڵێ
لایخۆشییەوە سەباح سوبحی، ئەندامی لیژنەی نەوت و گاز لە پەرلەمانی عێراق ئاشکرایکرد "هەموو ساڵێک دەبێت ڕەزامەندی بۆ بڕی 50 ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان بکەین، ئەم بڕە ئێستە وەک قۆناغی یەکەم بۆ ناوچە ساردەکان دابین کراوە، بەڵام ئێمە پێویستمان بەڕێککەوتنێکی نوێ بۆ بابەتی نەوتی سپی هەیە، کە پشت بە ئەو ڕێککەوتنەی نەوت ببەستێت کە کراوە، چونکە بەرهەمهێنانی نەوتی سپی تەنیا لە کەربەلا و بەسرە و کەرکوک هەیە".
 
هەفتەی ڕابردوو دەست بە دابەشکردنی نەوتی سپی بەسەر ناوچە شاخاوییەکان کراوە، پڕۆسەی دابەشکردنەکەش نزیکەی مانگێک و 15 ڕۆژ دەخایەنێت، دواتر دەست بە دابەشکردنی نەوت بەسەر سەنتەری شارەکان دەکرێت.
 
ئەوەیش لەکاتێکدایە، ئەمڕۆ 14-10-2025، ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دابینکردنی سێ ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان دا، بەڵام ناوخۆی هەرێمی کوردستان نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپیی پێویستە.
سەرۆکی فراکسیۆنی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق رایگەیاند، شاسوار عەبدولواحید تەلەفۆنیان لێ سنوردارکردووە بۆ ١٥ خولەک. دەشڵێت "دەسەڵات لێی تۆقیووە".
ئاوێنە: سروە عەبدولواحید، سەرۆكی فراكسیۆنی نەوەی نوێ‌ لە پەرلەمانی عێراق، لە كۆنگرەیەكی رۆژنامەوانیدا وتی "دەسەڵات لە شاسوار عەبدولواحید، سەرۆكی نەوەی نوێ‌ تۆقیووە".
وتیشی "تەلەفونیان لێ قەدەغەكردووە و سنورداریان كردووە بۆ ١٥ خولەك لەكاتێكدا هەموو زیندانیەك بۆی هەیە لە (7ی بەیانی تا 10 شەو) قسە بكات".
سروە عەبدولواحید ئاماژە بەوەش دەکات، "دەسەڵات بێ‌ ئەقڵە ئەگەر پێیوابێت بەمە رێگە لە پەیامەكانی دەگرن".
ئەو راشیگەیاند "دەمەوێت ئەوە بە دەسەڵات بڵێم كاك شاسوار دە پەیامی گرنگی ئامادەیە بۆ هەموو چین و توێژە جیاوازەكان. تەنانەت پەیامی رۆژی پێش كۆتایهاتنی بانگەشەی هەڵبژاردنیشی ئامادەیە".
"ئەگەر دۆسیەی شاسوار عەبدولواحید یاساییە و سیاسی نییە؛ بۆچی رێگە دەگرن لەوەی پەیامی هەبێت؟". سەرۆکی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق وای وت
پاش ئەوەی ئەمڕۆ کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق ئەنجامدرا، بەڵام باسی خەرجکردنی مووچەی کوردستان نەکرا. ئەندامێکی پارتییش لە پەرلەمانی عێراق ئاشکرای دەکات کە عێراق پلانی داناوە ناردنی مووچە بگەیەنێتە مانگی داهاتوو.
ئاوێنە: شێروان دووبەردانی، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان لەبارەی بڕیارنەدان لەسەر مووچەی مانگی هەشت لە ئەنجومەنی وەزیران، بە ئاوێنەی راگەیاند "بەغدا بیانو دەگرن، ئەگەر کێشەیان ١٢٠ ملیار دینارەکەیە با لە مووچەکە بیبڕن و بە مەقاسە بینێرن، بەڵام عێراق پلانەکەیان بەوجۆرەیە کاتبکوژن و بیگەیەننە کۆتایی مانگ و پێش هەڵبژاردن مووچەیەک بنێرن".
دووبەردانی زیاتری وت "پلانیان هەیە، چونکە لەلایەکەوە سەرۆک وەزیران دەڵێت؛ مووچە دەنێرم و وەزیری داراییش لەولاوە دەڵێت؛ نوسراوم بۆ نەهاتووە، یان یەکێکی دیکە دەڵێت؛ میزان موراجەعەم بۆ نەهاتووە یان هەرێم ١٢٠ ملیارەکەی نەناردووە. بەڕاستی ئەمانە هەمووی بیانووە، چونکە ئەوەی لەسەر هەرێمە هەمووی جێبەجێکردووە".
بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە بێت، هەرێم ١٢٠ ملیارەکەی ئامادەیە و لیستیش وردبینی کراوە، شێروان دووبەردانی دەشڵێت "عێراق هەفتە هەفتە دوای دەخات تاوەکو بیگەیەنێتە مانگی داهاتووە، واتە بەغدا دەیەوێت دووبارە مووچەخۆرانی مووچەی خۆیان وەربگرن و ئینجا مووچەی هەرێم تەمویل بکات".
سەرۆکی هەرێمی کوردستان رایگەیاند "داوای یەکڕیزی لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییەکان لە بەغدا دەکەن و دەشڵێت "چاومان لەوەیە پارتی ملیۆنێک دەنگ بەدەستبهێنێت".
ئاوێنە: نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان و جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لەمیانی ناساندنی کاندیدانی حزبەکەی لە هەولێر رایگەیاند "سوپاسی مووچەخۆران و ئەوانە دەکەم کە بەرگەی ئەم دۆخەیان کرد، ناحەزان پێیان وابوو بە بڕینی شایستە داراییەکان، خەڵک هەڵدەستن و رێگەی دیکە دەگرنە بەر، بەڵام هەمووتان سەلماندتان بۆ دۆست دوژمنان کە کۆڵنادەن و پشت بەخودا بەرەو سەرفرازی دەچین".
وتیشی "ئەم هەڵبژاردنە ئاسایی نییە، ئەمە قۆناغێکی زۆر گرنگە لە عێراقدا، پێش ئێستا ئێمە قۆناغێکمان هەبوو لە ساڵی 2005 کە حکومەتی نوێ دامەزرا، ئەوە پێناسەی سیستمی عێراق کرا، بەڵام دواتر کەوتە ناو کێشە و ناڕەحەتی یەکجار زۆر. سەرەتایەکی نوێ لە عێراق دەستپێدەکات کە ناوی دەنێین (قۆناغی جێبەجێکردنی دەستووری عێراق)، ئەمەش بۆ کوردستان و پارتی زۆر گرنگە، لەبەر ئەوە دەبێت بەڵێنی خۆمان بۆ خوێنی شەهیدان و پێشمەرگە قارەمانەکانمان دووپات بکەینەوە و بە گڕو تینەوە بەشداری بکەین".
بەوتەی بارزانی "پێگەی هەر حیزبێک بەوە دەپێورێت کە چەند جەماوەری هەیە، خەڵک ئێمەی سەربەرز کرد و لە هەڵبژاردنی کوردستان خەڵک ئێمەی سەرخست و 800 هەزار دەنگمان بەدەستهێنا. پارتی گەورەترین شۆڕشی کوردستانی هەڵگیرساند. پارتی ئەو حیزبەیە کە یەکەم دانپێدانانی کورد لە ساڵی 1970 لەسەر دەستی ئەو بووە".
ناوبراو هێمای بۆ ئەوەشکرد، کێشەکانی ئێستا لەگەڵ عێراق؛ لەسەر جێبەجێنەکردنی دەستوورە، هەرێمی کوردستان ئەم هەڵبژاردنانە بە دەرفەت دەزانێت، قۆناغی ئێستا ئەوەیە دەبێت دەستوور جێبەجێبکرێت. "هەر بۆیە دەبێت بۆ جێبەجێکردنی ئەو ئامانجە، لە بەغدا بەهێز بین".
سەرۆکی هەرێم خاڵە گرنگەکەی ئاشکرا و دەڵێت "لەم هەڵبژاردنەدا چاومان لەوەیە پارتی ملیۆنێک دەنگ بەدەستبهێنێت".
باسی لەوەشکرد، کە دێتە سەر باسی پرسی کورد و مافەکانی، لە وڵاتانی دەوروبەر و لە بەغدا، دڵنیابن هەمووان پارتی بە خاوەن ماڵ دەزانن، چونکە لە هەر کوێ بین لەو شوێنە ئاوەدانی هەیە. هەر بۆیە پارتی لە هەرێمی کوردستان رکابەری هیچ حیزبێک نییە.
لە کۆتایی قسەکانیشیدا، جێگری سەرۆکی پارتی وتی "پارتی زامنی دەستکەوتەکانی گەلی کوردە لە بەغدا، ئەگەر پارتی بەهێز نەبێت، واتە کوردستان بەهێز دەبێت و بە پێچەوانەشەوە. داواش دەکەین لە بەغدا، یەکڕیز بین لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییەکان. لە کوردستان داوای کاری هاوبەشی و پێکەوەیی دەکەین، بەڵام لە بەغدا دەبێت یەکڕیز بین".
کەشناسی هەرێمی کوردستان دەڵێت، ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ دەبێت، پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە، بەڵام بۆ سبەینێ جارێکی تر پلەکانی گەرما روو لە بەرزبوونەوە دەکەن.
ئاوێنە: ئەمڕۆ سێشەممە 14ـی تشرینی یەکەمی 2025، کەشناسی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرما یەک بۆ دوو پلە نزمتر دەبنەوە.
سەبارەت بە کەشوهەوای سبەینێش ئاماژەی بەوەکرد، ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى، پلەکانی گەرما به‌رزدەبنەوە یەک بۆ دوو پله‌ به‌راورد به‌ تۆماكراوه‌كانى ئه‌مرۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر: 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی: 27 پلەی سیلیزی
ئامێدی: 24 پلەی سیلیزی
ئاکرێ: 26 پلەی سیلیزی
کەرکوک: 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە: 29 پلەی سیلیزی
سۆران: 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران: 22 پلەی سیلیزی
گەرمیان: 32 پلەی سیلیزی
فەرماندەی هێزەکانی سوریایی دیموکرات، ئاشكرایدەکات، جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی نێوان هەسەدە و حکومەتی سوریا پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە ڕۆلێ تورکیا هەیە لە سوریا.
ئاوێنە: مەزڵوم عەبدی، لە دواین لێدوانیدا، ڕایگەیاند'' هەر یەک لە هەسەدە و حوکمەتی دیمەشقیش وستی جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی ١٠ی ئازاریان هەیە لە دواین کۆبوونەوشیان بە تەواوی باسیان لەو بابەتەکردوە.
سەبارەت بە جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە مەزڵوم عەبدی وتی'' ڕۆڵ و ئەدای تورکیا پەیوەندی ڕاستەوخۆی هەیە بە جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە هیوادارین کە ڕۆڵیکی پۆزەتیڤیان هەبێت لەو ڕێککەوتنەدا.''
ئاماژەی بەوەشکرد، هەرە خەڵە گرنگەکانی بۆ ڕێککەوتن شێوازی تێکەڵ کردنی هێزەکانی هەسەدەیە لە ناو وەزارەتەکانی بەرگری و ناوخۆ کە پێویستی بە لێکتێگەشیتنی زیاتر هەیە.
سەبارەت بە ئیدارەدانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا مەزڵوم عەبدی جەختیکردەوە لەوەی هێشتا ئیدارەدانێکی ناناوەندیان دەوێت ئەمە لە بەرژەوەندی هەمووانە.
مەزڵوم عەبدی وتیشی'' باوەڕیان وایە کە نەوت و سەرچاوە سروشتییەکانی دیکە لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا موڵکی هەموو سوورییەکانن، و دەبێت داهاتەکەی بە یەکسانی بەسەر پارێزگاکانی سووریادا دابەش بکرێت."
ئەمە لە کاتێکدایە، هێرشی گروپە چەکدارەکانی سەر بە دیمەشق بۆ سەر ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی هەسەدە بەردەوامە و تا ئێستا ئاستەنگەکانی بەردەم جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە زیاتر دەبێت.
ئەمڕۆ سێشەممە، 14ـی تشرینی یەکەمی 2025، دکتۆر ئارام محەممەد، وەزیری خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا، ئەنجامی زانکۆلاینی ڕاگەیاند.
ئاوێنە: وەزیری خوێندنی باڵا دەڵێت: لەسەرەتای دەستبەکاربوونمانەوە هەوڵمانداوە تواناکانی زانکۆکان تەرخان بکەین بۆ ئەوەی بتوانین خزمەتی گەنجان و قوتابیانی کوردستان بکەین. کە بەدڵی پڕ لە ئومێدەوە ڕوودەکەنە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
دەشڵێت: ئەمساڵ نزیکەی 50 هەزار بەرەو سەرەوە دەرفەتی وەرگرتنی قوتابیان لە وەزارەتی خوێندنی باڵا زیادی کردووە.
ڕاشیگەیاند، لە سەدا 100 هەموو دەرچووانمان وەرگرتووە، بەڵام سەدا 30 تۆزێک کەموکڕی هەبوو لە نمرەی دەرچوونیان و ئەو شوێنانەی کە هەڵیان بژاردووە ناگونجێت لەگەڵ نمرەکانیان، بەڵام ئەوەش وەکو ساڵانی ڕابردوو چارەسەریان دەکەین.
دەشڵێت: ئەمساڵ کۆلیژی پزیشکی خواستێکی زۆری لەسەر بووە و ئێمەش هەوڵێکی زۆرمان بۆیان داوە.
وەزیری خوێندنی باڵا ئاماژەی بەوەشدا: لەکۆی گشتیی دەرچووانی پۆلی 12ی ساڵانی خوێندنی 2024 – 2025 بە گوێرەی ئەو ئامارە وەزارەتی خوێندنی باڵا و ئەنجامی پڕکردنەوەی زانکۆ لاین بڵاوی کردووەتەوە 57 هەزار و 980 قویابی بوون، کە 42 هەزار و 257 دەرچووی زانستی، 13 هەزار و 826 دەرچووی وێژەیی، 570 دەچووی خوێندنگە نێودەوڵەتییەکان و 1327 دەرچووانی پیشەیی بوون.
هەروەها کۆی گشتیی پلانی وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگەکان بە گوێرەی ئەوەی وەزارەتی خوێندنی باڵا ڕایگەیاند، 65 هەزار و 476 قوتابییە.
سەبارەت بە ژمارەی پێشکەشکردنی خوێندن بۆ دەرچووانی خوێندنی ساڵانی 2024 – 2025، کۆی گشتیی پێشکەشکردنی خوێندن لە زانکۆ و پەیمانگەکان 54 هەزار و 278 قوتابی بووە، کە  45 هەزار و 717 قوتابی بوون، هەروەها 8561 پێشکەشکردنی خوێندن لە زانکۆ لاین لە لایەن دەرچووانی ساڵانی پێشوو بووە.
ڕاشیگەیاند، بۆ خوێندنی ئەمساڵ 50 هەزار و 862 قوتابی هەردوو بەشی زانستی و وێژەیی وەرگیراون، کە 44 هەزار و 339 قوتابیان لە دەرچووانی ئەم ساڵن، 6523 دەرچووی ساڵانی ڕابردووش وەرگیراون. هەروەها 14 هەزار و 731 کورسی خوێندن بە بەتاڵی ماوەتەوە.
گوتیشی: هیوادارین دەرفەتی خوێندن بۆ ئەو قوتابیانەی دیکەش برەخسێت تاکوو بتوانن لە وڵاتیی خۆماندا بتوانن بخوێنن.
بۆ سیستەمی ئەلکترۆنی بۆ پێشکەشکردنی داخوازینامە بۆ ناوەندی وەرگرتن کلیک کە
وەک هەنگاوێک بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزای باڵندە، وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق هاوردەکردنی بەروبوومی پەلەوەری لە 39 وڵات قەدەغە کرد.
ئاوێنە: وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاوی عێراق بڕیارێکی دەرکردووە بۆ قەدەغەکردنی هاوردەکردنی پەلەوەری زیندوو و بەستوو و بەرهەمەکانی، باڵندەی ڕاوکەر، باڵندەی جوانکاری، هێلکەی خواردن و هێلکەی تروکان (هێلکەی جووچکە) و پەڕ (ڕیشاڵ) و هەر بەرهەمێک کە پەلەوەر و بەرهەمە لاوەکییەکانی تێدابێت لە 39 وڵاتەوە کە تووشبوون بە نەخۆشی ئەنفلۆنزای باڵندەیان تێدا تۆمارکراوە.
هەروەها جەخت دەکاتەوە کە قەدەغەکە بەردەوام دەبێت تاوەکوو دوورکەوتنەوەی ئەو وڵاتانە لەو پەتایە دەسەلمێنرێت.
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان یەکە ژمێریارییەکان ئاگادار دەکاتەوە کە سیستم کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مانگی 10 بکەن و ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی بکرێت.
ئاوێنە: لیستی مووچەی مانگی نۆ لە بەشی ژمێریاری وەزارەتی دارایی عێراق وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتێکی نییە. ئێستا کار لەسەر لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەکرێت، چاوەڕوانیش دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.
سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوێنێوە یەکە ژمێریارییەکان ئاگادارکراونەتەوە، ئێستا سیستم کراوەتەوە، دەتوانن لیستی مووچەی مانگی 10 بۆ گەنجینەکان بنێرن.
یەکە ژمێریارییەکان لەوەش ئاگادارکراونەتەوە کە وردبینی لە لێبڕینی خانەنشینی بکەنەوە و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی بە خێرایی لیستی مووچە ئامادەبکرێت و بۆ بەغدا بنێردرێت.
لەلایەکی دیکەوە یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێ. تا ئێستا تەنیا لیستی مووچەی فەرمانبەرانی مەدەنی بە پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. لیستی مووچەی خانەنشینان و وەزارەتی شەهیدان و چاودێری کۆمەڵایەتی مانگانە بە ئەکسڵ لیستی مووچەیان دەنێردرێت بۆ بەغدا. بڕیارە لە مانگی 10ـی ئەمساڵەوە بە پەیڕۆڵ ئامادە بکرێت.
دوای ئامادەبوونی لیستی مووچەی مانگی 10 تیمێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە لەگەڵ خۆیان دەبەن.
ئەندامێكی تیمی ڕاگەیاندنی کۆمسیۆن باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق ڕایگەیاند، ٢٩٢ پێشێلکاریی پەیوەست بە بانگەشەی هەڵبژاردن لە سەرانسەری پارێزگاکانى عێراق و هەرێم تۆمار کراوە، هەروەها زیاتر لە یەک ملیۆن و ٣٠٠ هەزار کارتى دەنگدان دابەشکراوە.
ئاوێنە: حەسەن هادی ئەندامی تیمی ڕاگەیاندنی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانى عێراق سەبارەت بە ژمارەى سەرپێچییەکانى بانگەشەی هەڵبژاردن و ئەو کەسانەى کارتی دەنگدانیان وەرگرتووەتەوە،  ڕایگەیاند، لە چوارچێوەی ئامادەکارییەکان بۆ هەڵبژاردنەکانی داهاتوو، زیاتر لە یەک ملیۆن و ٣٠٠ هەزار کارتی بایۆمەتری دەنگدان بەسەر دەنگدەراندا دابەشکراوە، هەروەها پڕۆسەی دابەشکردنی کارتەکان لە ڕێگەی هەزار و ٧٩ سەنتەری تۆمارکردنەوە لە سەرجەم پارێزگاکان ئەنجامدراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، کارکردن بەردەوامە بۆ پێدانەوەى ئەو کارتانەی کە ماونەتەوە و لە ئێستاشدا دەستمانكردووە بە تۆمارکردنی ناوى چاودێرانی ناوخۆیی و نێودەوڵەتی و هەماهەنگی لەگەڵ میدیاکان بۆ ڕووماڵکردنی پرۆسەی هەڵبژاردن.
باسی لەوەشکرد، ژمارەی سەرپێچیکارانی بانگەشەی هەڵبژاردن گەیشتە ٢٩٢ پێشێلکارى لە شارەكانی عێراق و هەرێمی كوردستان.
جێگاى ئاماژەیە، ١١ـی تشرینى دووەم ئەمساڵ هەڵبژاردنى پەرلەمانى عێراق ئەنجامدەدرێت، کۆمسیۆن بەردەوامە لە ئامادەکارییەکان بۆ سەرخستنى پرۆسەکە.
وه‌زاره‌تی سامانه‌ سروشتییه‌كان جه‌خت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ هه‌رێمی كوردستان روبه‌ڕوی قه‌یرانی سوته‌مه‌نی نه‌بۆته‌وه‌و ناشبێته‌وه‌و ده‌شڵێت، وه‌زیره‌كه‌یان له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا ته‌نیا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ پشكی نه‌وتی هه‌رێم بۆ پێداویستی ناوخۆ كه‌مه‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی سامانه‌ سروشتییه‌كان، ئه‌مشه‌و دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"هەرێمی كوردستان روبەڕوی قەیرانی سوتەمەنی نەبوەتەوە."
وه‌زاره‌كه‌ هێمای بۆ ئه‌وه‌ كردوه‌، هەندێ كەناڵ و پەیجەکانی سۆشیال میدیا، " لەدوا هەوڵیاندا، دیدارێكی كەمال محه‌مه‌د ساڵح وەزیری سامانە سروشتییەكان بەوەكالەت لە كەناڵی ئاڤا نیوز، بە بێ ئەوەی ئاماژە بە سەرچاوەكەی بدەن، بابەتەكەیان بڵاوكردوەتەوە و لە مانشێتی بابەتەكەدا باسیان لە (قەیرانی سوتەمەنی لە هەرێمی کوردستان) کردوە. وەزیری سامانە سروشتییەكان تەنیا باسی ئەوەی كردوە كە پشكی هەرێم بۆ ناوخۆ كەمە و وەزارەت هەمو هەوڵێك دەدات بۆ ئەوەی بەنزین و سوتەمەنیی زیاتر دابین بكات و بە هیچ شێوەیەك باسی قەیرانی سوتەمەنی نەكردوە، كەچی ئەوان باسیان لە قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی کردوە."
وه‌زاره‌ته‌كه‌ جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ "بە هیچ شێوەیەك هەرێمی كوردستان روبەڕوی قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی نەبوەتەوە و نابێتەوە."
ده‌قی رونكردنه‌وه‌كه‌:
رونكردنەوەیەك لە وەزارەتی سامانە سروشتییەكانەوە
هەرێمی كوردستان روبەروی قەیرانی سوتەمەنی نەبوەتەوە. هەندێ كەناڵ و پەیجەکانی سۆشیال میدیا، پرسی راستگۆیی و پیشەیی بۆ بانگەشەی راگەیاندن بەكاردەهێنن و دەیانەوێت بە بڵاوکردنەوەی چەواشەكاری، بیروڕای گشتی بەلاڕێدا ببەن.
لەدوا هەوڵیاندا، دیدارێكی كەمال محمد ساڵح وەزیری سامانە سروشتییەكان بە ( وەكالەت) لە كەناڵی ئاڤا نیوز، بە بێ ئەوەی ئاماژە بە سەرچاوەكەی بدەن، بابەتەكەیان بڵاوكردوەتەوە و لە مانشێتی بابەتەكەدا باسیان لە (قەیرانی سوتەمەنی لە هەرێمی کوردستان) کردوە. وەزیری سامانە سروشتییەكان تەنیا باسی ئەوەی كردوە كە پشكی هەرێم بۆ ناوخۆ كەمە و وەزارەت هەمو هەوڵێك دەدات بۆ ئەوەی بەنزین و سوتەمەنیی زیاتر دابین بكات و بە هیچ شێوەیەك باسی قەیرانی سوتەمەنی نەكردوە، كەچی ئەوان باسیان لە قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی کردوە، لە كاتێكدا بە هیچ شێوەیەك هەرێمی كوردستان ڕوبەڕوی قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی نەبوەتەوە و نابێتەوە.
سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ رایگه‌یاند، ره‌زامه‌ندی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراقیان وه‌رگرتوه‌ بۆ خه‌رجكردنی 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی هه‌رێم. ده‌شڵێت، ته‌نانه‌ت له‌م كاتی بانگه‌شه‌یه‌شدا پارتی و یه‌كێتی ئاماده‌نین داهات راده‌ست بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی موچه‌ بێت.
ئاوێنه‌: سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی‌ فراكسیۆنی‌ نه‌وه‌ی‌ نوێ‌ له‌ په‌رله‌مانی‌ عێراق له‌ لێدوانێكدا بۆ كه‌ناڵی‌ ئێن ئاڕ تی‌، رایگه‌یاند، میكانیزمێك هه‌یه‌ بۆ ناردنی‌ موچه كه‌‌ په‌یوه‌سته‌ به‌ نه‌وت و راده‌ستكردنی‌ داهات.
وتیشی، ته‌نانه‌ت له‌م كاتی‌ بانگه‌شه‌یه‌شدا پارتی‌ و یه‌كێتی‌ ئاماده‌نین داهات راده‌ست بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی‌ مووچه‌ بێت.
سه‌رۆكی فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ وتیشی، هه‌مو هه‌وڵێكی‌ نه‌وه‌ی‌ نوێ‌ له‌به‌غدا بۆ ئه‌وه‌یه‌ مووچه‌ دوانه‌كه‌وێت.
به‌قسه‌ی سروه‌ عه‌بدولواحید، "به‌هۆی‌ بێباكی‌ پارتی‌ و یه‌كێتی‌ مه‌ترسی‌ له‌سه‌ر مووچه‌ دروست بووه‌."
ئاشكراشیكرد، دو نووسرام بۆ سودانی‌ برد و ره‌زامه‌ندی‌ دا له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنیان.
وتیشی، ره‌زامه‌ندیمان له‌ سودانی‌ وه‌رگرتووه‌ بۆ خه‌رجكردنی‌ 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی‌ هه‌رێم. هه‌روه‌ها ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، له‌سه‌ر داواكاری‌ ئێمه‌ سودانی‌ نووسراوی‌ بۆ وه‌زاره‌تی‌ دارایی كرد كه‌ 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی‌ هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، به‌نووسراو داوامان له‌ سودانی‌ كرد نه‌وتی‌ سپی‌ هه‌رزان بكرێت له‌ هه‌رێم و خۆی‌ سه‌رپه‌رشتی‌ بكات، سودانی‌ ره‌زامه‌ندی‌ نیشان داوه‌ له‌ هه‌رێم هاوشێوه‌ی‌ شاره‌كانی‌ عێراق نه‌وت هه‌رزان بكرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، پارتی‌ و یه‌كێتی‌ نه‌وت و به‌نزین به‌ گران ده‌فرۆشن و پاره‌كه‌ی‌ بۆ گیرفانی‌ خۆیانه‌.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ زۆر گرنگه‌ پێویسته‌ هاوڵاتیان بزانن كێ ده‌كه‌ن به‌ نوێنه‌ریان له‌ به‌غدا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، زۆر گرنگه‌ هاوڵاتیان نوێنه‌رێك بنێرنه‌ به‌غدا كار بۆ به‌رژه‌وه‌ندیی‌ هاوڵاتیان بكات نه‌ك بۆخۆی‌ و حزبه‌كه‌ی‌.
به‌بڕوای سروه‌ عه‌بدولواحید "نه‌وه‌ی‌ نوێ زۆر جیاوازتر له‌ پارتی‌ و یه‌كێتی‌ له‌ به‌غدا كاری‌ كردووه‌." و وتیشی"نه‌وه‌ی‌ نوێ هه‌وڵی‌ ته‌وتین و چاره‌سه‌ری‌ كێشه‌ی‌ مووچه‌ی‌ دا و پارتی‌ و یه‌كێتی‌ دژی‌ وه‌ستانه‌وه‌."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"دواهه‌له‌ بۆ هاوڵاتیان پارتی‌ و یه‌كێتی‌ لاواز بكه‌ن و هێزێكی‌ تازه‌ی‌ وه‌ك نه‌وه‌ی‌ نوێ هه‌ڵبژێرن."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ خه‌ڵك بچێت بۆ ده‌نگدان ده‌توانن بارودۆخ بگۆڕن و ژیانیان باشتر بكه‌ن و وتیشی"پارتی‌ و یه‌كێتی‌ پێش هه‌ڵبژاردن بێباكن به‌رامبه‌ر هاوڵاتیان و به‌دڵنیاییه‌وه‌ دوای‌ ده‌نگدان خراپتر ده‌بن.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی له‌ كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ سه‌رۆكی پێشوی سی ئای ئه‌ی ئه‌مریكی، رایگه‌یاند، جێبه‌جێكردنی ده‌ستور رێگه‌چاره‌ی یه‌كجارییه‌ بۆ رزگاربونی عێراق له‌ ته‌نگژه‌ سیاسییه‌كان و داواش ده‌كات هەمو لایەنە سیاسییەکان پێکەوە بەدوای چارەسەری گرفتەکانەوەبن و واز لە تۆڵەسەندنەوە و ڕق و کینە بەرانبەر بە یەکتری بێنن.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای برزانی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ لە پیرمام، مەسعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی پێشوازی لە جەنەراڵ دەیڤد پێتریۆس، سەرۆکی پێشوی دەزگای هەواڵگری ئەمەریکا (سی ئای ئەی) کرد.
له‌ دیداره‌كه‌، مه‌سعود بارزانی سوپاسی هێزەکانی هاوپەیمانان و ئەمەریکای کرد کە ڕۆڵێکی بەرچاویان بینیوە لە پڕۆسەی ئازادکردنی عێراق لە دیکتاتۆرییەت و دوای ئەوەش پاڵپشتییەکانیان بۆ هێزی پێشمەرگە و هێزە ئەمنییەکانی عێراق لەپێناو بەرەنگاربونەوەی تیرۆر و پاراستنی سەقامگیری عێراق و هەرێمی کوردستان.
لەبارەی پڕۆسەی سیاسیی عێراق، مه‌سعود بارزانی جەختی لە "جێبەجێکردنی بڕگەکانی دەستوری هەمیشەیی عێراق کردەوە کە ڕێگەی چارەی یەکجارییە بۆ رزگاربونی عێراق لەو تەنگەژە سیاسییانەی کە تێیدایە و هیوای خواست هەمو لایەنە سیاسییەکان پێکەوە بەدوای چارەسەری گرفتەکانەوەبن و واز لە تۆڵەسەندنەوە و ڕق و کینە بەرانبەر بە یەکتری بێنن."
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، مه‌سعود بارزانی رەشنوسی یاسای نەوت و گازی ساڵی 2007ـی بە نمونە هێنایەوە کە ئەگەر ئەوکات پەسەند و جێبەجێ بکرایه‌، لە ئێستادا هیچ گرفتێکی یاسایی لەبارەی نەوت و گاز نەدەبو و جەختیشی لە دوایین رێککەونتی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدڕاڵی عێراق کردەوە لە بارەی نەوت گاز و بە ئەرێنی وەسفیکردو هیوای خواست ئەم رێککەوتنە ببێتە بناغەیەک بۆ چارەسەری هەمو کێشەکان.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، هەر لەو دیدارەدا بارودۆخی سیاسی و گۆڕانکارییەکانی ناوچەکە بە گشتی و دۆخی سوریا و هەنگاوەکانی پڕۆسەی ئاشتیی لە تورکیا خرانە بەر باس و گفتوگۆ.
پۆلیسی هه‌ولێر رایگه‌یاند، ئه‌و تۆمه‌تباره‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌به‌رده‌م دادگای هه‌ولێر خه‌زوری خۆی كوشت، خۆی راده‌ستی هێزه‌كانیان كردوه‌.
ئاوێنه‌: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی پۆلیسی پارێزگای هه‌ولێر، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئەوەی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ دوشەممە، هێزەکانمان لە حاڵەتێکی کوشتن لە بەردەم دادگای هەولێر ئاگادارکرانەوە، دەستبەجێ گەیشتنە شوێنی ڕوداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
وتوشیه‌تی، لە لێکۆڵینەوەکاندا دەرکەوت کە تۆمەتبارێک بە ناوی (ا. ع. م.) کەوا کێشەی خێزانی هەبوە، لەکاتی هاتنەدەرەوەیان لە دادگا، تەقە لە خەزوری خۆی دەکات بەناوی  (ب. ر. ع.) و دەستبەجێ گیان لەدەست دەدات.
پۆلیس هێمای بۆ ئه‌وش كردوه‌، تۆمەتباری ئاماژەپێکراو، دوای چەند کاتژمێرێک لە ڕودانی تاوانەکە، خۆی ڕادەستی هێزەکانمان كردو لە ئێستاشدا لێکۆڵینەوە لە تاوانەکە بەردەوامە.
كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر كۆبونه‌وه‌ی وه‌فده‌كانی هه‌سه‌ده‌و ئیداره‌ی خۆسه‌ر له‌ باكورو رۆژھه‌ڵاتی سوریا(رۆژاڤا) له‌گه‌ڵ هه‌ریه‌كه‌ له‌ وه‌زیری به‌رگری و وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق كۆتایی هات. به‌پێی میدیای رۆژئاوای كوردستتان، هه‌ردولا جه‌ختییان له‌ جێبه‌جێكردنی بڕگه‌كانی رێككه‌وتنه‌كه‌ی 10ی ئازار كردۆته‌وه‌.
ئاوێنه‌: دو وه‌فدی ئه‌منی و سه‌ربازیی رۆژاڤاو هه‌سه‌ده‌، ئێواره‌ی دوێنێ گه‌یشتنه‌ دیمه‌شق و ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، وه‌فده‌كه‌ی رۆژاڤا له‌گه‌ڵ وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تی دیمه‌شق و وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ش له‌گه‌ڵ وه‌زیری به‌رگریی ئه‌و وڵاته‌ له‌ كۆشكی تشرین كۆبونه‌وه‌و كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر كۆبونه‌وه‌كان كۆتاییان هات.
به‌گوێره‌ی میدیای رۆژئاوای كوردستان وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ پێكهاتون له‌ هه‌ریه‌كه‌ له‌ سۆزدار حاجی و سیپان حه‌مو، ئه‌ندامانی فه‌رمانده‌یی گشتی هه‌سه‌ده‌و ئه‌بجه‌ر داوود، وته‌بێژی هه‌سه‌ده‌و شاكر عه‌ره‌ب، فه‌رمانده‌ له‌ هه‌سه‌ده‌. وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ له‌گه‌ڵ وه‌زیری به‌رگریی حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق كۆبونه‌ته‌وه‌.
هاوكات له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش وه‌فده‌ ئه‌منییه‌كه‌ی ئیداره‌ی خۆسه‌ر كه‌ پێكهاتون له‌ هه‌ریه‌كه‌ له‌ فه‌رمانده‌كانی هێزه‌كانی ئاسایشی ناوخۆ دیله‌ر حسێن ته‌مو و لیوا عه‌لی خزه‌یر، و مسته‌فا مه‌حمود ده‌لی ئاخۆ ئه‌یلیو له‌حدو و هه‌روه‌ها ئارین مسته‌فا، جێگری هاوسه‌رۆكی ده‌سته‌ی ناوخۆی ئیداره‌ی خۆسه‌ر، له‌گه‌ڵ وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تیی كاتی دیمه‌شق كۆبونه‌ته‌وه‌.
میدیای رۆژئاوای كوردستان ئاشكرایكردوه‌، هه‌ردو كۆبونه‌وه‌كه له‌ كه‌شێكی ئه‌رێنیدا به‌ڕێوه‌چون و تێیاندا هه‌ردولا‌ جه‌ختیان له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنی بڕگه‌كانی رێككه‌تنه‌كه‌ی 10ی ئازار كردۆته‌وه.
ئه‌و دو كۆبونه‌وه‌ ئه‌منی و سه‌ربازییه‌ له‌ چوارچێوه‌ی دانوستانه‌كانی نێوان رۆژاڤاو حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شقدا بۆ جێبه‌جێكردنی رێككه‌وتنه‌كه‌ی 10ی ئازار كه‌ له‌نێوان مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هه‌سه‌ده‌و ئه‌حمه‌د شه‌رع، سه‌رۆك كۆماری كاتیی سوریادا ئیمزاكرا.
سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی ڕایگه‌یاند، با به‌هێزه‌كه‌ی سلێمانی بەشێک لە پۆستەر و لافیتەی داندراوی كاندیدانی بڵاوه‌پێكردوه‌ و ئاگاداری سەرجەم لایەن و قەوارە جیاوازەکان و كاندیده‌كان ده‌كات هەستن بە چاککردنەوەی پۆستەر و فلێکسەکان لەو شوێنانەی بەهۆی ڕەشاباوە کەوتون و زیانیان بەرکەوتوە.
ئاوێنە: سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی له‌ ڕاگه‌یه‌نراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "پاش ئەوەی لە شەوی ڕابردوەوە ڕەشابەیایەکی بەهێز شاری سلێمانی گرتەوە، بەشێک لە پۆستەر و لافیتەی داندراوی بەربژێران بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەسەر شۆستە و شەقامەکان بڵاوبونەتەوە و کەوتون کە ئەوەش بوەتە جێگای مەترسی بۆ پیادەڕۆی هاوڵاتییان و دروستبونی ئاستەنگی هاتوچۆ، هەروەها شێواندنی سیمای شۆستە و شەقامەکان".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، ئاگاداری سەرجەم لایەن و قەوارە جیاوازەکان و بەربژێران بۆ ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق دەکات کە ئەرکی شارەوانیی و تیمەکانیان نییە کە پۆستەر و فلێکسەکان دەستکاری بکەن و دایان بنێنەوە، بۆیە "داواتان لێدەکەین هەستن بە چاککردنەوەی پۆستەر و فلێکسەکان لەو شوێنانەی بەهۆی ڕەشاباوە کەوتون و زیانیان بەرکەوتوە".
سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی هۆشداری ده‌دات و ده‌ڵێت، "لە ئەگەری بەدەمەوە نەچونی ئەم ئاگادارییە، سەرۆکایەتیی شارەوانیی لەپێناو پاراستنی گیانی هاوڵاتییان و دروستنەبونی ئاستەنگی هاتوچۆ هەڵدەستێت بە لابردنی سەرجەم ئەو پۆستەر و فلێکسانەی لەسەر شۆستە و شەقامەکان بڵاوبونەتەوە".
بڕیارە مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت و بەرپرسێکی پارتی ڕایدەگەیەنێت، پێشبینی دەکەن ژمارەی دەنگەکانیان بگەیەننە زیاتر لە یەک ملیۆن دەنگدەر.
ئاوێنە: جەعفەر ئیمینکی، بەرپرسی دەزگای گشتیی هەڵبژاردنی پارتی بە میدیای حزبەکەی ڕاگەیاند: بڕیاری ئێمە ئەوەیە بانگەیەشەیەکی هێمن و لەسەرخۆ بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بکەین، پێشبینی دەکەین لایەنەکانی دیکەش ئەمەیان پێ باش بێت، بەڵام هەندێک لایەنیش دەیانەوێت بۆ هەڵمەتێکی دیکەمان ڕابکێشن، لە دهۆک لایەنی سیاسی هەیە هەوڵی ئەوە دەدات و ئێمەش بە پێویستی نازانین. جاری ڕابردووش یەکێتی لە سلێمانی گەرموگوڕی کرد و ئێمە بە پێویستمان نەزانیوە.
وتیشی: ئێمە لە دوو خولی ڕابردوودا دوو کاندیدی عەرەبمان هەبووە زۆر چالاکن، ئەمجارە بۆ جاری سێیەم کاندیدن و حەوت کاندیدی دیکەی عەرەبیمان لەگەڵ لیستی دیکە بەشداری دەکەن و لە وڵاتی دیموکراسی ئەمە کارێکی زۆر ئاساییە.
باسی لەوەشکرد، بەشێوەیەکی زۆرباش خۆمان بۆ هەڵبژاردن ئامادە کردووە، دەمانەوێت ژیانێکی دیموکراسی بۆ خەڵکی عێراق فەراهەم بکەین و لە ڕێگەی زیادکردنی ژمارەی کورسییەکانمان، کاریگەریی زیاتر دروست بکەین.
وەزارەتی خوێندنی باڵا، رایگەیاند، سبەینێ ئەنجامی زانکۆلاین رادەگەیندرێت.
ئاوێنە: وەزاره‌تی خوێندنی باڵا و توێژینه‌وه‌ی زانستیی هەرێم رایگەیاند، رۆژی سێشممه‌ 14ی تشرینی یەکەمی 2025، له‌ کۆنگره‌یه‌کی رۆژنامه‌وانیدا ئه‌نجامه‌کانی وه‌رگرتنی ده‌رچووانی 12ی ئاماده‌یی له‌ زانکۆ و په‌یمانگه‌کان بۆ ساڵی نوێی خوێندنی 2025-2026 راده‌گه‌یه‌ندرێن.
دەشڵێت، دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامه‌کان ده‌ستده‌کرێت به‌ پرۆسه‌ی خوێندنی قۆناغی یه‌که‌م له‌ زانکۆکان، بۆیه‌ پێویسته‌ له‌سه‌ر وه‌رگیراوان له‌دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامه‌کان راسته‌وخۆ په‌یوه‌ندی به‌ زانکۆکانیان بکه‌ن بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ش زانکۆکانی هه‌رێمی کوردستان ئاماده‌کاریی پێویست ده‌که‌ن بۆ پێشوازیکردن له‌ وه‌رگیراوان.
هێمنی هادییە سوور، کە بازرگانێکی شاری سلێمانییە و لە چوارچێوەی رووداوەکانی لالەزاردا دەستگیرکرا، هەفتەی رابردوو ئازادکرا و دوای ئازادبوونی لە پەیامێکیدا بە لاهوور شێخ جەنگی، سەرۆکی بەرەی گەل دەڵێت: "ناتوانم هاوڕێی نیوە ڕێگات ببم."
ئاوێنە: هێمنی هادییە سوور لە پەیامەکەیدا دەڵێت: "کاک لاهووری براو هاوڕێم، هیوادارم زۆر باش و ئارام بیت، ئەگەر هەڵە نەبم، لەوێ تەنها دیوارێک لەنێوانمان هەبوو، کەچی لەیەک بێ ئاگا بووین و زۆر لەیەکتر دوور بووین، سەرباری هەموو بارەکانی خۆم، پڕ بەدڵ یادم ئەکردیت!! هەرلەبەرئەوەش چەند جارێک داوای سەردانتم لەزیندانەوانى هەردووکمان ئەکرد، بەڵام لەوەڵامدا بێدەنگییان پێ ئەیام یان زەردەخەنەو وشەی (بۆ؟)".
لە پەیامەکەیدا ئەو بازرگانە بۆ لاهور شێخ جەنگی نووسیوە: "ئەی هەڵگری زۆر لەسیفەتی دۆستانەو هەم سیفەتی کوردانە، ئێمە وەک کوڕانی هادییە سوور، لەسەر سفرەی باوکی خۆمان پەروەردە بووین و کوڕی شاری سلێمانین، ئەمانەش سۆنگەو هەوێنن بۆ عەشقی نیشتمان، کوردایەتی، ئەمەک، هەڵوێست، نەبەزین و زۆری دیکە لەداب و نەریت. هەر لەبەر ئەوە، ناتوانم هاوڕێی نیوە ڕێگات ببم و دەرکی خوای گەورە بەرنادەم، بەردەوام لەخزمەتییا ناوت ئەبەم، لێی ئەپاڕێمەوە هەتا ئەو کاتەی لەبەر ڕەوشتی بەرز، دڵی پاک، بەخشندەیی و دەستی واڵات، بگاتە هانات و پشتیوانی ئازادیت ببێت هەروەک چۆن پشتیوانم بوو. تەنها ئەمەش ڕێگای ڕاست و دروست و كافييه ئەوکەخۆی بفەرموێت: { ومن يتوكل على الله فهو حسبه }".
241 کەس لە چین و توێژە جیاجیاکان، سەبارەت بە دیداری (کوردناسی) لە زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی کە رووبەڕووی رەخنە بووەوە، بەیاننامەیەکی هاوبەشیان بڵاوکردەوە.
لە بەیاننامەکەدا هاتووە، لە رۆژانی 25 بۆ 27ـی 9، دامەزراوەی کەشکوڵ لە زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی دیداری (کوردناسیی) بۆ کۆمەڵێک لە توێژەران، شاعیران و هونەرمەندان لە هەر چوار پارچەی کوردستان و دەرەوە، رێکخست. سێ رۆژی پڕ لە گفتوگۆ و وتاری گرنگ سەبارەت بە هۆنراوە، وێژە و کەلتووری کوردی و پەیوەندیی سۆفیزم بە هۆنراوەی کلاسیکەوە؛ لە هەمان کاتدا تیپی (هونەرگەی وڵات) لە رۆژئاوای کوردستانەوە بانگهێشتکرابوون، هەم بۆ گفتوگۆکردن لەسەر شێواز و بنەمای کارکردنیان، کە تەنیا لە گۆرانی وتندا کورتناکرێتەوە، بەڵکو ئەرشیفکردن و زیندووکردنەوەی کەلتوور و هونەری کوردییە لە رۆژئاوای کورستان.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە کۆتا ئێوارەی دیدارەکەی زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی، تیپی (هونەرگەی وڵات) کۆمەڵێک ئاوازی ناوازەیان پێشکەش بە سەدان ئامادەبوو کرد. یەکێک لە نمایشەکان بە ناوی (ژیانەوە)، پێرفۆرمانسێکی رەمزیی بوو کە گوزارشتی لە ئازادبوونی ژنانی رۆژئاوا دەکرد لە ژێر جەور و ستەمی داعش؛ نمایشەکە ‘داماڵینی بورقا’ بوو، بە مانای داماڵینی بورقا و دەرکەوتنی جلی کوردیی شەڕڤانان بوو، کە رەمزە بۆ خەباتی ژنان و پیاوانی گەریلا، کە بەو بەرگە کوردییەوە، شکستیان بە هێزی تاریکی داعش هێنا.
ئەو ژمارەیە لە چین و توێژە جیاجیاکان، کە پێکهاتوون لە (هاوڵاتیی ئاسایی، هونەرمەند، نووسەر، شانۆکار، شاعیر، رۆژنامەنووس، مامۆستا، مامۆستای زانکۆ، فەرمانبەر، چالاکوان) و چەندین توێژی دیکە، بەشێکی دیکەی بەیاننامەکەیان بەمشێوەیە خستووەتەڕوو:
جێی داخە بەشێک لە بانگخوازان و لایەنگرانی ئیسلامییەکان هەر زوو کەوتنە هێرشبردن و ناوزڕاندن. لە هەموو ئەو کارە گرنگ و باشانەی کە لەو دیدارەدا ئەنجامدران، هیچ شتێک سەرنجی ئەوانی رانەکێشا، بۆ ستایش، یان رەخنەی ئەقڵانی، بەڵکو بەشێوەیەکی هیستیری و دوور لە هەموو بەهایەکی گفتوگۆی کراوە و مەدەنی، دەستیانکرد بە هەڕەشە و سکاڵاتۆمارکردن و ناوزڕاندنی زانکۆی ئەمریکی و گرووپی هونەرگەی وڵات. کەوتنە هەڕەشەکردن لە رێکخەرانی کۆنفرانسەکە و تەنانەت سەرۆکی زانکۆکەش کە (دکتۆر بیلال ئەحمەد)ـە.
وەک هەمیشە، ئیسلامی سیاسی، سوپایەک لە جنێوفرۆش و تەکفیرییان لە میدیا و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانیان خستەگەڕ بۆ جنێودان، هەڕەشەکردن، تەکفیرکردن و لەکەدارکردنی کەرامەتی رێکخەرانی دیدارەکە و ئەندامانی گرووپی هونەرگەی وڵات. لە هەمان کاتدا، چەواشەکردنی خەڵک، بەوەی ئەم گرووپە موقەدەساتی ئیسلامیان، کە بورقایە، لەکەدارکردووە. لەکاتێکدا ئەوە لای هەمووان ئاشکرایە کە لە هەموو مێژووی کوردستاندا، ژنانی کورد بورقایان نەپۆشیوە تا ئەم کۆمەڵە پیاوە ئیسلامییە بە نوێنەرایەتیی ژنانی موسڵمانی بورقاپۆشی کورد بێنەدەنگ و هەڕەشەکردن.
ئەمە یەکەمجار نییە کە ئەندامان و لایەنگرانی ئیسلامی سیاسیی کوردستان، بە کارنامەیەکی دژەکوردانە و بە ناوی موسڵمانانی کوردستان، سوکایەتی بە هەموو جوانییەکانی ئەم نیشتمانە بریندارە دەکەن: سوکایەتی بە دەنگی ئازادی، هونەر، توێژینەوەی زانستی، شیعر و وێژەی کوردی. هێرشەکانیان بۆ کار و چالاکیی چاندی و فەرهەنگی کە لە دەرەوەی دنیابینیی ئەوان بێت، بووە بە پیشە و کاردانەوەیەکی باو کە ئامانج تیایدا لێدانە لە بەها کەلتووری، مێژوویی و فەرهەنگییەکانی خەڵکی کوردستان. هەوڵی بە ناسیاسیکردنی کورد لە مێژوو و کۆنتێکستی سیاسەتی خۆی وەک کورد دەدرێت لە رێگەی یاریکردن بە هەست و سۆزی خەڵکی کوردستان لەپێناو بەرژەوەندی و کۆمەڵێک ئەجێندای تایبەت. دەرئەنجامی ئەم جۆرە لە پەیڕەوکردنی سیاسەتی ئیسلامی، لەکوردخستنی موسڵمانانی کوردە.
کوردستان و کوردبوون لەژێر کارنامەی داگیرکەراندا و بەتایبەت لە رێگەی ئەندام و لایەنگرانی حزبە ئیسلامییە سیاسییەکان و کارنامەکانیان، دووچاری دووبەرەکیی کۆمەڵایەتی و توندڕەوییەکی ئاینیی ترسناک بووە. ئەم کارنامە ئیسلامییە مەبەستی ئاین نییە، بەڵکو مەبەستی کرۆکی کوردبوونە. لە رێگەی وتار و رەفتارەکانیان، سوکایەتی بە شۆڕشەکانی گەلی کورد بۆ رزگاری و دژی بیری توندڕەوی دەکەن، نمونەی وەک نزمنرخاندنی جلوبەرگی کوردی ئەندامانی گرووپی هونەرگەی وڵات، کە شۆڕشی دژ بە ستەم و داگیرکاریی رێکخراوی داعشی پێکراوە. ئەم جۆرە لە سوکایەتی و نزمنرخاندنە لەلایەن ئیسلامی سیاسییەوە، لە زۆر چالاکی مرۆیی، فەرهەنگی، مەدەنی، هونەری و زانستیدا، بەرجەستە دەبێتەوە.
ئێمە وەکو کۆمەڵێک لە خەڵکی ئازادیخوازی کوردستان، ئەم هەڕەشە و داگیرکردنەی کایەی ئەکادیمی، هونەری و کۆمەڵایەتیی کۆمەڵگەی کوردی کە لەلایەن ئیسلامی سیاسییەوە هەوڵی بۆ دەدرێت، رەتدەکەینەوە. ئەرکی حکومەتی هەرێمە رێگەبگرێت لەم پاشاگەردانییە کەلتووریی و سیاسییە. حکومەتی هەرێم و هەموو حزبە سیاسییەکان، بە بەرپرسیاری مێژوویی دەزانین بۆ رێگرتن لە هەوڵی تواندنەوەی شوناسی فەرهەنگیی خەڵکی کوردستان، هەروەها رێگرتن لە زاڵکردنی دەنگی جەهل و نەزانی بەسەر زانست، هونەر و داهێناندا. لە هەمانکاتدا، مافی ئازادیی رادەربڕین و گوزارشت مافێکی رەوا و بنچینەییە و ئەرکی دادگا و هێزە سیاسییەکانە ئەم مافە لە قەوارەی هەرێم بپارێزن. لە هەمانکاتدا، مایەی نیگەرانییە هەندێک لە میدیا و رۆژنامەنووسان لەو کاتانەدا رۆڵێکی نەرێنی دەگێڕن لە ورووژاندنی خەڵک و دروستکردنی ناکۆکی و دووبەرەکی و هاندانی توندوتیژی. ئەرکی میدیا و رۆژنامەنووسانە، بەرپرسیارانە، رەوشتییانە و دوور لە لایەنداری، مامەڵە لەگەڵ ئەم دۆخەدا بکەن و نەبنە ئامرازی بەرهەمهێنانی توندوتیژی.
ئیدی دەبێت ئەم دۆخە کۆتایی پێبێت و چیتر رێگە نەدرێت دادگاکان بۆ یەکلاکردنەوەی زۆرانبازییە بارگاویکراوەکان بە کارنامەی لایەنێکی دیاریکراو بخرێنەگەڕ. داواکارین، زانکۆکان، هونەر و داهێنان و توێژینەوەی زانستی دووربن لە دەستتێوەردانی هەر کەس و لایەنێک. زانکۆ شوێنی بەرهەمهێنانی زانستە، زانست ئازادانە بەرهەمدێت، نەک لەژێر تەکفیر، فەتوا و هەڕەشەی سکاڵاکردن. داهێنانی کەلتووری، هونەری و خەیاڵدانی هونەرمەند ئازادە، نابێت رێگە بدرێت هیچ ئاین، حزب و کەس و لایەنێک دەستتێوەردان، یان هەڕەشەبکات.
کەشناسی رایگەیاندوە، پلەکانی گەرما کەمێک بەرزدەبنەوە و بەهۆی باشەوە ئەگەری خۆڵبارین هەیە و بەرزترین پلەی گەرمای تۆمارکراویش گەرمیان دەبێت بە 36 پلە و حاجی ئۆمەران نزمترین دەبێت بە 22 پلەی سیلیز.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی سلێمانی، کەشی 48 کاتژمێری داهاتوی بڵاوکردوەتەوە و بە گوێرەی پێشبینییەکان، پلەکانی گەرما یەک بۆ دوو پلە بەرزدەبنەوە و ئەگەری خۆڵبارینێکی کەمیش هەیە.
ئاماژەیان بەوەشکردوە؛ ئاسمان بە گشتی ساماڵ دەبێت و لە ئەنجامى زیادبوونى خێراى با ئەگەرى بەرزبوونەوەى تۆزوخۆڵ هەیە لە سنوورى پارێزگاى هەولێر و پارێزگاى کەرکوک و بەشێک لە ئیدارەى گەرمیان .
لە بارەی کەشی سبەینێشەوە دەڵێت؛ پلەکانی گەرما نزیک دەبێت لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ و خیرایی با لەسەرخۆ دەبێت و مەودای بینینیش لە نێوان پێنج بۆ هەشت کیلۆمەتردا دەبێت.
پێشبینیش دەکرێت بەرزترین پلەکانی گەرمای ناوچەکان بەمشێوەیە بێت؛
هەولێر : 31 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 30پلەی سیلیزی
ئامێدی : 28پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 30پلەی سیلیزی
کەرکوک : 32پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29پلەی سیلیزی
سۆران : 31پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 22پلەی سیلیزی
گەرمیان : 36پلەی سیلیزی
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تیی به‌رگریی شارستانیی دهۆك ئاشكرایده‌كات، له‌ڕوداوێكى ئاگركه‌وتنه‌وه‌ ئاگاداركراونه‌ته‌وه‌ له‌پاڵاوگه‌یه‌ك، ده‌شڵێت، "به‌هۆى به‌هێزى ئاگره‌كه‌، دوو كه‌س گیانیان له‌ده‌ستداوه‌".
ئاوێنە: به‌رگریى شارستانى دهۆك ڕاگه‌یاندراوێكی بڵاوكردوه‌ته‌وه‌و ئاماژه‌ى به‌وه‌داوه‌، ئه‌مڕۆ په‌یوه‌ندیی به‌هێزه‌كانیانه‌وه‌ كراوه‌و له‌باره‌ی بونی ڕوداوێك له‌ناوچه‌ی كواشێ، ده‌ركه‌وت كه‌ ئاگر له‌ناو پاڵاوگه‌یه‌كدا كه‌وتوه‌ته‌وه.
ده‌شڵێت، "تیمه‌كانی به‌رگریی شارستانیی سێمێلێ گه‌یشتونه‌ته‌ شوێنی ڕوداوه‌كه‌و ئاگره‌كه‌یان كۆنتڕۆڵكردوه‌".
له‌و ڕاگه‌یه‌نراوه‌دا به‌رگریى شارستانى نوسیویه‌تى، "به‌داخه‌وه‌ به‌هۆی ئه‌و ڕوداوه‌وه‌ دوو كرێكار سوتان‌و گیانیان له‌ده‌ستداو هه‌روه‌ها شۆفێری تانكه‌رێكیش به‌ڕێژه‌ی 75% جه‌سته‌ى سوتاوه‌".
به‌گوێره‌ى زانیارییه‌كان، ئه‌وكه‌سانه‌ی كه‌ گیانیان له‌ده‌ستداوه‌ یه‌كێكیان ناوی (مه‌سعود حسێن)ه‌و ته‌مه‌نی 23 ساڵه‌و كرێكاره‌كه‌ی دیكه‌ش ناوی (قیدار دیندار)ه‌و ته‌مه‌نی 19 ساڵه‌.
وەزارەتی بازرگانی عێراق بە نیازە بەشە خۆراك فراوانتر بكات و بۆ ئەو مەبەستەش بودجەی سێ‌ بۆ پێنج ترلیۆن دیناری بۆ تەرخان كراوە.
ئاوێنە: محەمەد حەنون، وتەبێژی وەزارەتی بازرگانی عێراق، بە رۆژنامەی سەباحی راگەیاندووە، دۆسیەی كارتی خۆراك لە پێشینەی كاری وەزارەتەكەمانە و ئامانجمان ئەوەیە، تەنها دابین كردنی خۆراك نەبێت بۆ هاوڵاتییان، بەڵكو بیكەین بە پڕۆژەیەكی ئابووری تەواو، تاكو بەشدار بێت لە بەدیهێنانی ئاسایشی خۆراكی نیشتیمانی.
ئاماژەی بەوەشكردووە، وەزارەتی بازرگانی پلانە هەیە بۆ ئەوەی پاڵپشتی لە مادە خۆراكییەكانی كارتی خۆراك بكات و جۆرەكانی باش بكات و پشت بە مادەی خۆراكی ناوخۆیی ببەستێت.
باسی لەوەش كردووە، خوێندنەوەیەكی گشتگیرمان بۆ پێداویستی هاوڵاتییان كردووە بەمەبەستی پەرەپێدان بە سەبەتەی خۆراك و زیادكردنی مادەی خۆراكی نوێ‌ و باشتركردنی جۆرەكانی.
پێشتر نه‌وزاد شێخ كامیل، به‌ڕێوه‌به‌ری بازرگانیی هه‌رێمی كوردستان به‌ وێستگه‌نیوزی راگه‌یاند به‌ڵێنیان داوه‌ دوای لابردنی ژماره‌یه‌كی زۆر له مردووان و ئه‌وانه‌ی له‌ ده‌ره‌وه‌ی وڵاتن و دووباره‌ن، كوالێتی به‌شه‌ خۆراك باش بكه‌ن و ژماره‌ی ماده‌ خۆراكییه‌كانیش زیاد بكه‌ن.
وه‌زیرى سامانه‌ سروشتیه‌كانى هه‌رێم ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ڕۆژانە ملیۆنێك‌و 500 هەزار لیتر بەنزین بەرهەمدەهێنین؛ ئەوەش نیوەی پێداویستیی ناوخۆیە"، ده‌شڵێت، "ئه‌و نه‌وته‌ى سۆمۆ به‌هه‌رێمى ده‌داته‌وه‌، بڕه‌كه‌ى له‌خواستى ناوخۆ كه‌متره‌و به‌غداش به‌نزین بۆ هه‌رێم ڕه‌وانه‌ ناكات".
ئاوێنە: كەمال محەممەد وەزیری سامانە سروشتییەكانی حكومەتی هەرێم قه‌یرانى سوته‌مه‌نى له‌هه‌رێم ڕاده‌گه‌یه‌نێت‌و ده‌ڵێت، "ئەو 50 هەزار بەرمیل نەوتەی كە ڕۆژانە كۆمپانیای سۆمۆ بۆ پێداویستی ناوخۆ بەهەرێمی دەداتەوە، بڕەكەی لەخواستی ناوخۆ كەمترەو بەغداش بەنزین بۆ هەرێمی كوردستان نانێرێت".
به‌هۆى هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێم، ڕۆژانە 65 هەزار بەرمیل نەوت بۆ بەكارهێنانی ناوخۆیی دەپاڵێورا، بەڵام حكومەتی فیدراڵ پێداگربوو لەسه‌رئه‌وەی بڕی تەنها 46 هەزار بەرمیل نەوتی ڕۆژانە بۆ پێداویستی ناوخۆی هەرێم دیاریبكرێت، دواتر هەردولا لەسەر بڕی 50 هەزار بەرمیل نەوت ڕێككەوتن، ئەوەش لەكاتێكدایە وەزارەتی نەوتی عێراق، بۆ پارێزگاكانی ناوەڕاست‌و باشور ڕۆژانە 800 هەزار بەرمیل نەوت دەپاڵێوێت.
له‌وباره‌یه‌وه‌ كەمال محەممەد ئاشكرایكردوه‌، "لەچوارچێوەی ڕێككەوتنی هەولێرو بەغدا لەسەر پرسی نەوت باس لەوەكراوە، كە ئەگەرهات‌و بڕی 50 هەزار بەرمیل نەوت، بەشی پێداویستی ڕۆژانەی هەرێمی نەكرد، ئەوا حكومەتی فیدراڵ قەرەبوی بەرهەمە نەوتییەكان بۆ هەرێم دەكاتەوەو سوتەمەنی دابیندەكات، بەڵام تائێستا ئەوەی نەكردوە".
به‌وته‌ى كه‌مال محه‌مه‌د، "لەو بڕە نەوتەی كە بۆ بەكارهێنانی ناوخۆیی گلدەدرێتەوە، ڕۆژانە یەك ملیۆن‌و 500 هەزار لیتر بەنزین بەرهەمدەهێنرێت كە بەنرخی پاڵپشتیكراو بە(750 دینار) بەسەر بەنزینخانەكاندا دابەشیدەكەین، بەڵام ئەو بڕە لەپێداویستیی ناوخۆیی كەمترە، هەربۆیە سه‌ره‌ى دورودرێژی بەنزینخانەكانی لێدەكەوێتەوە".
زانیارییه‌كان باس له‌وه‌ده‌كه‌ن، بڕی ملیۆنێك‌و 500 هەزار لیتر بەنزینی بەرهەمهێنراو بەمجۆرە بەسەر پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان دابەشدەكرێت؛
پارێزگای دهۆك: 380 هەزار لیتر
پارێزگاكانی سلێمانی‌و هەڵەبجە: 500 هەزار لیتر
پارێزگای هەولێرو ئیدارەی سەربەخۆی سۆران: 620 هەزار لیتر.
وەزیری سامانە سرووشتییەكان ئه‌وه‌شى وت، "هەرێم ڕۆژانە پێویستی بەبڕی سێ ملیۆن لیتر بەنزین هەیە، چەندجارێكیش داوامان لەوەزارەتی نەوتی عێراق كردوە، ئەو كورتهێنانەمان بۆ قەرەبوو بكاتەوە، بەڵام وەڵامی داواكارییەكەی ئێمەی نەداوەتەوە، ئەگەر ئەو بڕە بەنزینەمان دەستبكەوێت، ئەوا دەتوانین بەنزین بەسەر سەرجەم بەنزینخانەكان دابەشبكەین‌و سه‌ره‌گرتنى شۆفێران بۆ دەستكەوتنی بەنزینی حكومیی پاڵپشت
هێمن هه‌ورامی، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی پارتی، "بیانوگرتن"ی یه‌كێتی به‌ هۆكاری ئه‌وه‌ ده‌زانێت كه دوای‌ نزیكه‌ی ساڵێك له‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان،‌ هێشتا نه‌توانراوه‌ حكومه‌تی هه‌رێم پێكبهێنرێت و پێشی وایه‌ یه‌كێتی تا دوای هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق ئاماده‌ نییه‌ بۆ پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێم ئه‌گه‌ر وه‌زاره‌تی ناوخۆیشیان بده‌نێ. ده‌شڵێت، به‌ڵام بۆ دوای هه‌ڵبژاردن هه‌مو سیناریۆیه‌ك له‌به‌رده‌م پارتیدا كراوه‌یه‌.
ئاوێنه‌: هێمن هه‌ورامی، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی، له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ میدیای حزبه‌كه‌ی رایگه‌یاند، ئێمه‌ له‌گه‌ڵ برایانی یه‌كێتی له‌ 7ی 1ی 2025 ده‌ستمان به‌ گفتوگۆی ره‌سمی كردوه‌. له‌ یه‌كه‌م گفتوگۆكانه‌وه‌ براده‌رانی یه‌كێتی هه‌میشه‌ وتویانه‌ ئه‌وه‌ی لای ئێمه‌ گرنگ نییه‌ پۆسته‌، ده‌یان جار ئه‌مه‌یان وتوه‌و وتویانه‌ به‌رنامه‌ی حوكمڕانی گرنگه‌.
وتیشی، له‌ 7ی 1 تا نزیكه‌ی 20ی 5ی 2025، ئێمه‌و یه‌كێتی كاتمان كوشت، ته‌نیا بۆ گفتوگۆ له‌سه‌ر ئاماده‌كردنی به‌رنامه‌، به‌رنامه‌یه‌ك ئیمزاكرا له‌نێوان پارتی و یه‌كێتی، براده‌رانی یه‌كێتی وتیان، ئێستا 80%ی ئه‌وه‌ی ویستومانه‌ له‌م به‌رنامه‌یه‌دا پارتی جێی كردۆته‌وه‌.
هێمن هه‌ورامی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، به‌ڵام ئێمه‌ هه‌ر له‌ سه‌ره‌تای گفتوگۆكانه‌وه‌ به‌ براده‌رانی یه‌كێتیمان وتوه‌ بۆنی شتێك ده‌كه‌ین كه‌ ناتانه‌وێت حكومه‌ت دروست ببێت تا هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق ئه‌كرێت، هیوادارین ئێمه‌ هه‌ڵه‌ بین.
وتیشی، بۆیه‌ پێش هه‌ڵبژاردن حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت، چونكه‌ یه‌كێتی نه‌یویستوه‌ پێكبێت.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كه‌ هاتینه‌ سه‌ر گفتوگۆ له‌سه‌ر پۆسته‌كان ئه‌وه‌ی براده‌رانی یه‌كێتی، براده‌رانی یه‌كێتی پێشنیاریان كردوه‌، جۆرێك بوه‌ له‌ گه‌ڕانه‌وه‌ بۆ په‌نجا به‌ په‌نجا.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی بۆ وه‌زاره‌تی ناوخۆ ناده‌نه‌ یه‌كێتی، هێمن هه‌ورامی وتی"له‌ منی وه‌ربگره‌ وه‌زاره‌تی ناوخۆیشیان بده‌ینێ، یه‌كێتی ئاماده‌نین بۆ پێكهێنانی حكومه‌ت."
به‌قسه‌ی ئه‌و ئه‌ندامه‌ی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی"بیانوگرتن به‌ پارتی له‌لایه‌ن براده‌رانی یه‌كێتی بۆ ئه‌وه‌ی بیبه‌ستنه‌وه‌ به‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق، ئه‌وه‌بوه‌ هۆكاری دواخستنی پێكهێنانی حكومه‌ت."
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا پارتی كاندیدی ده‌بێت بۆ سه‌رۆك كۆماری عێراق له‌دوای هه‌ڵبژاردن، هێمن هه‌ورامی وتی، هه‌مو شتێك له‌به‌رده‌م پارتی كراوه‌یه‌. مادام حكومه‌ت پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق پێك نه‌هات، هه‌مو سیناریۆیه‌ك له‌به‌رده‌م پارتی كراوه‌یه‌. ئه‌مه‌ هه‌ڕه‌شه‌ نییه‌، مافی سیاسی خۆمانه‌.
رێباز حه‌ملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئاشکرای کرد، بە پێی بەڵێنی سەرۆک وەزیرانی عێراق، ئەم هەفتەیە موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێم دەنێردرێت.
ئاوێنه‌: رێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، به‌ میدیای پارتی وت، دانوستانەکان لە بارەی داهاتی نانەوتی هەرێمی كوردستان نەوەستاون و بەردەوامیان هەیە، سودانی وەک خۆی ئاماژەی پێدا بو لە ڕێگەی ئەو لیژنەیەی کە پێکیهێنابو هەوڵی یەکلاکردنەوەی پرسەکە دەدات.
یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێم، لەبارەی موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، ڕایگەیاند: هەر وەک سەرۆک وەزیرانی عێراق بەڵێنی داوه‌، لەم هەفتەیە موچە دەنێردرێت.
لە بارەی داهاتی نانەوتیی هەرێمی کوردستان، رێاز حەملان وتی: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتیی هەرێم ئامادەیە، بەڵام هەر کاتێک ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بە نوسراوی فەرمی داوای لە وەزارەتی دارایی کرد موچەی موچەخۆرانی هەرێم بنێرێت، ئەو کات لە بانکی ناوەندیی هەولێر 120 ملیار دینار دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی فیدراڵ.
فه‌رمانده‌یی هێزه‌كانی 70ی پێشمه‌رگه‌ هه‌واڵی ده‌ستپێكردن به‌ دامه‌زراندن له‌ هێزه‌كانیان ره‌تده‌كاته‌وه‌و ده‌ڵێت، له‌ ئێستادا هیچ پڕۆسه‌یه‌كی دامه‌زراندن لای ئێمه‌ له‌ئارادا نییه‌.
ئاوێنه‌: فه‌رمانده‌یی هێزه‌كانی 70، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ رونكردنه‌وه‌یه‌كدا رایگه‌یاند، ماوەیەکە بەداخەوە هەواڵێکی ناڕاست و بێ بنەما لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و هەندێک پەیجی گومانلێکراو بڵاوکراوەتەوە، کە گوایە هێزەکانی 70 پڕۆسەی دامەزراندنی دەستپێکردوه‌.
وتوشیه‌تی، ئەم هەواڵە بەتەواوی دورە لە ڕاستییەوە و هیچ بنەمایەکی فەرمی نییەو لە ئێستادا هیچ پڕۆسەیەکی دامەزراندن لە هێزەکانی 70 لە ئارادا نییە.
دڵشاد شه‌هاب، وته‌بێژی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم له‌دوایین دیداریدا له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆك كۆماری توركیا، پرسی گفتوگۆكانی نێوان رۆژئاوای كوردستان و دیمه‌شقی باس كردوه‌ به‌و ئاڕاسته‌یه‌ی كه‌ سوریا وڵاتێكی فره‌ پێكهاته‌یه‌و ده‌بێت دیمه‌شق ده‌رفه‌تی یه‌كسان یان بونی هه‌موان له‌و وڵاته‌ فه‌راهه‌م بكات.
ئاوێنه‌: دڵشاد شه‌هاب، وته‌بێژی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان له‌باره‌ی گفتوگۆكانی نێوان رۆژئاوای كوردستان و دیمه‌شق، وتی، هەمیشە رای ئێمە وەک هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە ئێمە هاوکار یان فاکتەری سەقامگیری دەبین لە ناوچەکەدا، ئەگەر وەک سیاسەت سەیری بکەین، ئەوە پرسێکی نێوخۆیی دەوڵەتی سوریایە، بەڵام هەمو ئەو روداوانەی لە ناوچەکەدا رودەدەن کاریگەرییان بەسەر یەکدییەوە هەیە، بەسەر سەقامگیریی سوریا، سەقامگیریی تورکیاشەوە هەیە، چونکە سنورێکی هاوبەش هەیە.
وتیشی، برایانی ئێمە له‌ رۆژئاوا لە یەکەمین دیدارەکان، پێشنیاری سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئەوە بوە کە خۆیان بە خاوەنی ئاواکردنی سوریای تازە بزانن، لە دیمەشق بن، چاوەڕوانی ئەوە نەکەن کەس فەرمویان لێبکات و نمونەی مه‌سعود بارزانی و مام جەلالی بۆ دەهێنانەوە لەوەی لە ئاوەدانکردنەوەی عێراقدا خۆیان بە خاوەن کرد، بەردەست بون، بونیان هەبو، ئەوەش وایکرد بەشێکی باشی داخوازییەکان و مافەکانی گەلی کوردستان لە دەستوردا بچەسپێت.
دڵشاد شه‌هاب ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، دیدی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بۆ ئه‌حمه‌د شەرع و بۆ دەوڵەتی سوریا، هەر لە یەکەمین دیدار کە لە کۆنگرەی میونشن لەگەڵ وەزیری دەرەوەی سوریا بەڕێوەچو، سەرۆکی هەرێمی کوردستان تێڕوانینی خۆی پێڕاگەیاند. سوریا وڵاتێکە لەزۆر روەوە لێکچونی لەگەڵ عێراق هەیە؛ وڵاتێکی فرە ئایینە، فرە نەتەوەیە، فرە ئایینزایە، فرە پێکهاتەیە و بۆیە دەبێت ئەوان دەستپێشخەربن لەوەی کە دەرفەتی یەکسانبون یان بونی هەموان لەوێ فەراهەم بکرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، ئەمە سیاسەتی نەگۆڕی هەرێمی کوردستانە. جەنابی سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئەم پرسەی بەم ئاراستەیە لەگەڵ سەرۆک کۆماری تورکیا باسکردوە. ئەوانیش هاوڕان لەسەر ئەوەی کە دەبێت، سوریای ئێستا و ئایندە جێگەی هەمو پێکهاتەکانی تێدا ببێتەوە، بەتایبەتی ئەوەی بەلای ئێمەوە گرنگە، مافی براکانی ئێمەیە لە رۆژئاوا.
پێشه‌وا هه‌ورامانی، وته‌بێژی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، له‌م هه‌فته‌یه‌دا بڕیاری ناردنی موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم له‌ به‌غداوه‌ ده‌درێت.
ئاوێنه‌: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، به‌ میدیای پارتی وت، چاوەڕێی بڕیاری بەغدا دەکەن بۆ ناردنی موچەی مانگی هەشت، کە بڕیارە لەم هەفتەیە بڕیاری لەسەر بدەن.
وته‌بێژی حكومه‌ت وتیشی، ئاماده‌ن بۆ ڕادەستکردنی 120 ملیار دینار بە بانکی ناوەندیی عێراقی لە هەولێر.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، لەگەڵ گەیشتنی پارەکە، دەستبەجێ دەست بە دابەشکردنی دەکرێت.
سەبارەت بە موچەی مانگی نۆ ئاماژەی دا "وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێمی کوردستان، لیستی موچه‌خۆرانی ئامادە کردوە و هیچ کەموکورتییەک لە لیستی موچەخۆراندا نییە."
وتیشی، دوای دابەشکردنی موچەی مانگی هەشت، تیمێکی تەکنیکی لە وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێم دەچێتە بەغدا بۆ گفتوگۆکردن لەسەر موچەی مانگی نۆ.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"هیچ دواکەوتنێک لەلایەن حکومەتی هەرێمی کوردستان نابێت، چونکە ئەوان موچەیان درەنگ ناردوە و لە دابەشکردنی موچە دواکەوتوین."
پڕۆژەی هەژماری من رایگەیاند، تاوه‌كو ئێستا زیاتر له‌ 600 هه‌زار موچه‌خۆر كاتی بانكیان وه‌رگرتۆته‌وه‌.
ئاوێنه‌: پرۆژەی هەژماری من، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، لە راگەیەنراوێکدا وتی، "ئێستا زیاتر لە 600 هەزار موچەخۆری هه‌رێمی كوردستان کارتەکانیان دراونەتەوە و لە هەرشوێنێک و هەر کاتێک بێت بە ئاسودەیی و ئاسانی دەتوانن موچەکانیان وەربگرن."
هه‌ژماری ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، تا ئێستا زیاتر لە 900 هەزار موچەخۆر لە هەرێمی کوردستان لە پرۆژەکەدا تۆمار کراون، هەروەها 501 هەزار و 500 کەسیان لە ڕێگەی هەژماری منەوە موچەی مانگی حەوتیان وەرگرتوه‌.
هەر بە پێی زانیارییەکانی پرۆژەی هەژماری من، تا ئێستا زیاتر لە 580 ئامێری پارەڕاکێشان (ATM)، لە 200 شوێنی جیاواز لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان دانراون.
بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێم ئاشکرایکرد، دابەشکردنی قۆناغی یه‌كه‌می چەکی پارەی گەنمی جوتیاران لە کۆتاییدایە و هه‌وڵده‌ده‌ین له‌م هه‌فته‌یه‌ ده‌ست به‌ دابه‌شكردنی قۆناغی دوه‌م بكه‌ین.
ئاوێنه‌: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ یەکشەممە، به‌ میدیای پارتی راگەیاند: دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جوتیارانی هەرێم لەڕێگەی سایلۆکانەوە بەردەوامە، لە قۆناغی کۆتاییدایە و تەنیا چەند جوتیارێک ماون، ئەوانیش بەهۆی کێشەی یاسای تاوەکو ئێستا وەریان نەگرتوە، لە چەند ڕۆژی داهاتو سەرجەمیان وەردەگرن و قۆناغی یەکەم کۆتایی دێت.
نەوزاد شێخ کامیل وتیشی: قۆناغی یەکەم، 57 ملیار دینار بو، 25 ملیار دینار بۆ پارێزگای سلێمانی بو، 20 ملیار بۆ هەولێر و 15 ملیار دینار بۆ پارێزگای دهۆک.
هەروەها ئاماژەی بەوە کرد، ئەمڕۆ ئاگاداریان کردینەوە بڕی 15 ملیار و 500 ملیۆن دیناری دیکە خراوەتە سەر هەژماری بانکیمان، شەش ملیار دینار بۆ سلێمانی و پێنجی بۆ هەولێر و چوار ملیار و 500 ملیۆن دیناری بۆ دهۆکە، هەمو هەوڵێک دەدەین لەم هەفتەیە دابەشی بکەین.
باسی لەوەش کرد، هەمو ئەو جوتیارانەی لە تۆنێک تاوەکو 50 تۆن گەنمیان بە سایلۆکان دابێت سودمەند بونە، تاوەکو ئێستا نزیکەی 260 ملیار دینار پارەی گەنمی جوتیاران لای وەزارەتی بازرگانی عێراق ماوە، بەڵێنیان داوە، لە داهاتویەکی نزیکدا ئەو بڕە پارەی ماوە بۆ جوتیارانی هەرێم خەرج بکرێت.
ئومێد سه‌باح، سەرۆکی دیوانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم رایگه‌یاند، محه‌مه‌د شیاع سودانی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق به‌ڵێنی داوه‌ له‌م هه‌فته‌یه‌دا بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی 8ی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم بدرێت. ده‌شڵێت، هه‌ركه‌ بڕیاره‌كه‌ درا، ئێمه‌ش 120 ملیار دیناری داهاتی نانه‌وتی ده‌نێرین.
ئاوێنه‌: ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان، وتی، وه‌زیره‌ كورده‌كان له‌ حكومه‌تی عێراق، په‌یامێكی ئێمه‌یان گه‌یاندبوه‌ سه‌رۆك وه‌زیران محه‌مه‌د شیاع سودانی، ئێمه‌ سوپاسی سودانی ده‌كه‌ین كه‌ تێگه‌یشتنی هه‌بوه‌ بۆ په‌یام و داواكارییه‌كانمان، ئه‌وه‌ خراوه‌ته‌ڕو كه‌ حكومه‌تی هه‌رێم پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێكردوه‌ له‌ پرسی نه‌وت، له‌ پرسی داهاتی نانه‌وتیش ئاماده‌یه‌ به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌دوای بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌، ده‌ستبه‌جێ بینێرێت.
وتیشی، وه‌زیره‌ كورده‌كان به‌ڵێنێكیان له‌ سودانی وه‌رگرتوه‌ كه‌ له‌م هه‌فته‌یه‌ بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌ بدرێت.
ئومێد سه‌باح وتیشی، ئه‌گه‌ر له‌م هه‌فته‌یه‌ بڕیاری خه‌ركردنی موچه‌ بدرێت، ئێمه‌ش ده‌ستبه‌جێ داهاتی نانه‌وتی ده‌نێرین، واته‌ هه‌ر كاتێك ئه‌وان بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌یان دا، یه‌كسه‌ر ئێمه‌ پشكی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی راسته‌وخۆ ده‌نێرین و 120 ملیار دیناره‌كه‌‌ ئاماده‌یه‌.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، هه‌مو جارێك له‌گه‌ڵ هه‌ڵبژاردندا، پلانگێری له‌دژی حزبه‌كه‌یان ده‌ستپێده‌كاته‌وه‌و ده‌ڵێت، ئامۆژگاریم بۆ ئه‌وانه‌ی پلانگێری له‌دژی پارتی ده‌كه‌ن ئه‌وه‌یه‌ كه‌ به‌خۆیاندا بچنه‌وه‌، پارتی نه‌ له‌ هه‌رێم و نه‌ له‌ به‌غدا، به‌ ئێوه‌ ناشكێت.
ئاوێنه‌: مەسعود بازرانی، سه‌رۆكی پارتی ئەمڕۆ یەكشەممە لە وتاری دەسپێكردنی بانگەشەی هەڵبژاردنی حزبەكەی له‌ هه‌ولێر ڕایگەیاند، هەمو هەڵبژاردنێک گرنگە.
سه‌رۆكی پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كه‌ له‌ناو لیستی حزبه‌كه‌یاندا عه‌ره‌ب و توركمان هه‌ن و ئه‌وه‌ش لیسته‌كه‌یان "به‌هێز ده‌كات."
مەسعود بارزانی وتیشی"هەمو جارێك كە بەرەو هەڵبژاردن دەچین، دیسان پلانگێڕی لە دژی پارتی دەستپێدەكاتەوە. نەسیحەتی من بۆ ئەوانە ئه‌وه‌یه‌ بەخۆیاندا بچنەوە، جارێك دوجار سێ جار، ئیسان ئەبێ عیبرەت وەربگرێت. كاكە پارتی بە ئێوە ناشكێت، چ لەناو هەرێم چ بە هاوپەیمانی مەجموعەیەك لە بەغدا".
به‌قسه‌ی سه‌رۆكی پارتی "لە هەرێم یان لە هەر شوێنێك بیر لەوە بكەنەوە بە هاوپەیمانی خۆتان هەرێم دەشكێنن، وەڵاهی هەرێم بە ئێوە ناكشكێت و پەشیمانیش دەبنەوە. پارتی بە ئێوە ناشكێت. پارتی زۆر گەورەتر لەوەی بە هاوپەیمانی ئەم و ئەو بشكێت."
سه‌رۆكی پارتی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا هێمای بۆ ئه‌وه‌ كرد كه‌ دەوڵەتی عێراق لەسەر بنەمای هاوبەشیی کورد و عەرەب دامەزرا به‌ڵام "نەک نەبوینە هاوبەش، مافی هاووڵاتیشمان نەبو. هاوبەشیی ئێمە بو بە ئەنفال و کیمیابارانکردنی دێهاتمان."
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئومێدەوارم ئەم هەڵبژاردنە دەرفەتێکی نوێ بێنێتە پێش و ئەو هەڵانەی کراون، دوبارە نەکرێنەوە، چ لەلای ئێمەوە، چ لەلای ئەوان. جه‌ختیشی كرده‌وه‌،  هەر دەرفەتێک هاتبێتە پێشەوە بۆ ئاشتی، لەدەست نەدراوە.
هه‌روه‌ها وتیشی، ئەگەر دەستوور جێبەجێ بکرایه‌، زۆر لە کێشەکان چارەسەر دەبون، بەڵام بەداخەوە پێوەی پابەند نەبون.
وتیشی، ئەگەر کێشەیەک هاتوەتە پێش بۆ یاسای نەوت و گاز، خەتاکە لە بەغدایە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا،  لێکدانەوەی هەڵە بۆ بەندەکانی دەستوور قابیلی قبوڵ نییە.
سه‌رۆكی پارتی داواشی لە هەمو خەڵکی کوردستان كرد بچنە سەر سندوقەکانی دەنگدان.
کەشناسی هەرێم دەڵێت، نمه‌ بارانى پچڕ پچڕ چەند ناوچەیەکی هەرێم دەگرێتەوە و له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى ئەو ناوچانەش ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ورى ته‌واو دەبێت.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە ١٢ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی هەرێم دەڵێت، ئاسمان ساماڵ دەبێت و له‌ شه‌ودا ده‌گۆڕێت بۆ په‌ڵه‌ هه‌ور و له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان بۆ نیمچه‌ هه‌ور، پلەی گەرماش یەک بۆ دوو پلە به‌رز ده‌بێته‌وه‌.
سبەینێ، ئاسمان پەڵە هەور و نیمچه‌ هه‌ور دەبێت، له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى سنوورى پاریزگاى دهۆك و هه‌ولێر ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ندێک كات ده‌گۆڕیت بۆ هه‌ورى ته‌واو، له‌گه‌ل كاریگه‌رى نزمه‌ پاڵه ‌په‌ستۆیه‌كى لاواز له‌سه‌ر سنورەكانى ئه‌م دوو پاریزگایه‌ كه‌ به‌ شیوه‌ى نمه‌ بارانى پچڕ پچڕ كاریگه‌رى ده‌بێت و له‌ كاته‌كانى به‌یانى زوو كاریگه‌رى ئه‌م حاله‌ته‌ له‌سه‌ر ناوچه‌ سنوورییه‌كان ده‌بیت.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٧ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٦ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٦ پلەی سیلیزی
زاخۆ : ٢٧ پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٣ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٥ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٢٨ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٦ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٤ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ١٨ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣١ پلەی سیلیزی
بەڕێوەبەرایەتی هاتووچۆی گشتی عێراق ڕایگەیاند، سەرپێچییەکانی هاتووچۆی ئۆتۆمبێلەکانی هەرێمی کوردستان لە بەغدا و پارێزگاکانی دیکەی عێراق تۆمار دەکرێن.
ئاوێنە: عەمید نەسیر عەبدولسەتار، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن و پەیوەندییە گشتییەکانی هاتووچۆی عێراق، دووپاتیکردەوە کە هەماهەنگی و لێکتێگەیشتن لەگەڵ هەرێم هەیە سەبارەت بە تۆمارکردنی سەرپێچییەکان و وەرگرتنی غەرامە.
ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە بەغدا دەستی بە تۆمارکردنی غەرامەی هاتووچۆ کردووە بۆ گشت ئۆتۆمبێلەکان، لەوانەش ئەوانەی تابلۆی هەرێمی کوردستانیان پێیە.
کۆبوونەوە و گفتوگۆکان لە نێوان هەردوولا بەردەوامن بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێکی کۆتایی لەسەر میکانیزمی تۆمارکردن و وەرگرتنی غەرامە لە نێوان ناوەڕاست و باشووری عێراق و هەرێم و بە پێچەوانەشەوە، کە بڕیارە ئەنجامەکانی لە ڕۆژانی داهاتوودا ڕابگەیەنرێن.
ئەمڕۆ یەکشەممە 12ی تشرینی یەکەمی 2025، دارا رەشید، وەزیری پلاندانانی هەرێمی کوردستان لەمیانەی بەشداریکردنی لە بەرنامەی هەڤپەیڤینی رووداو رایگەیاند، "دواخستنی ناردنی مووچە لە بەغداوە بۆ ئەوەیە هەموو مووچەکان نەدرێت".

ئاوێنە: ئاماژەی بەوەکرد، "لەبارەی گرفتی مووچەوە گەیشتووینەتە چارەسەر، هەروەها نەوت گەورەترین کێشەی نێوان هەولێر و بەغدا بوو، ئەو کێشەیەش چارەسەر بووە".

وەزیری پلاندانانی هەرێم جەختی لەوەکردەوە، "دەستوور بە روونی داهاتەکانی پۆلێن کردووە".

ئەوەشی خستەڕوو، "چاوەڕوان ناکرێت بەغدا هەموو مووچەکانی ئەمساڵ بدات، بەڵام ئەزموونێکی خراپمان لە دواخستنی مووچە هەیە".

دارا رەشید وتی، "تاوەکو رێککەوتنی نوێ هەرێم مانگانە 120 ملیار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا دەنێرێت، پرۆژەکانی هەرێمی کوردستان لە داهاتی نانەوتی دەکرێن".

وتیشی، "لە یاسای بودجە مافی زۆر بۆ هەرێمی کوردستان دانراوە، هەرێمی کوردستان پابەندییەکانی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە".

ئاماژەی بەوەشدا، "بەشێکی رێکارەکانی بەغدا بەرامبەر بە هەرێمی کوردستان سیاسییە".
ئەمڕۆ یەکشەممە 12ی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان رێوڕەسمی دانانی بەردی بناغەی پەیمانگەی ئەزهەر و ئاهەنگی دەرچووانی پەیمانگەی پێشنوێژ و وتاربێژانی هەولێر بەڕێوەچوو.

ئاوێنە: مەسرور بارزانی لە مەراسیمەکەدا وتارێکی پێشکەشکرد و رایگەیاند، "مامۆستایانی ئاینی ڕۆلێکی گرنگیان لە بزووتنەوەی رزگاریخوازی گەلی کوردستاندا گێڕاوە، هەروەها لە پێشخستنی زمان و ئەدەب و رۆشنبیری کوردیدا رۆلێکی کارایان هەبووە".

ئاماژەی بەوەکرد، "مامۆستایانی ئایینی رۆلێکی دیار و بەرچاویان لە بەرگریکردن لە مافە رەواکانی گەلی کوردستان و پرسە نیشتیمانییەکان و گەشەپێدانی هزری میانەڕەوی لە بەیەکەوەژیانی ئایینی لەهەرێمی کوردستاندا هەبووە".

مەسرور بارزانی وتی، "بینییومانە مامۆستایان هاوشانی پێشمەرگە لەبەرانبەر ستەمکاران وەستاونەتەوە".

وتیشی، "ئێمە بەوەوە جوانین كە رووی راستەقینەی ئیسلام چییە ئەوە ببینین، مامۆستایانی ئایینی دەبێت وابكەن خەڵك ئیسلامیان خۆشبووێت نەك لێی بترسن".
ڕوانگەی سوری بۆ مافەكانی مرۆڤ بڵاویكردەوە، شەش ساڵ بەسەر تیرۆرکردنی هەڤرین خەڵەف، سکرتێری گشتی پارتی سوریای ئایندە تێدەپەڕێت و بکوژەکەی لەلایەن سوپای سوریاوە ڕێزی لێگیراوە و لەكاتێكدا لە لیستی سزادراوانی ئەمریكادایە و تاوانبارە بەچەندین تاوانی دژی مرۆڤایەتی.
ئاوێنە: ڕوانگەی سوری ئەمڕۆ یەكشەممە بڵاویكردەوە، بە وێنە و گرتە ڤیدیۆییە بەڵگەدارەکان سەلمێنراوە کە ئەحمەد ئەلهاس ناسراو بە ئەبو حاتم شەقرا بە شێوەیەکی کەسی و ڕاستەوخۆ پەیوەندی بە تیرۆرکردنی سەرکردەی دیار و سکرتێری گشتی پارتی سوریای ئایندە، هەڤرین خەڵەفەوە هەیە. كە تیرۆرکردنەکە لە (تشرینی یەکەم/10)ـی ساڵی 2019 لە باکوری ڕۆژهەڵاتی سوریا ئەنجامدرا.
ئاماژەی بەوەشكرد، وێنە و زانیارییە بەڵگەدارەکانی ئەو کاتە پشتڕاستیان کردەوە کە پێش ئەوەی هەڤرین خەڵەف بکوژرێت و وێنەی بگیرێت، لەناو ئۆتۆمبێلەکەیدا لەگەڵ هاوڕێکانی دەستگیرکراوە. بکوژان و تاوانباران بینراون کە شانازی بە کارەکانیانەوە دەکەن.
ڕوانگەی سوری باسی لەوەشكردوە، سەرەڕای ئەو تاوانە قێزەونە و تاوانەکانی دیکە کە ئەبو حاتم شەقرا ئەنجامی داون، لە ساڵی 2023 ڕێزی لێگیرا بە بەدەستهێنانی بڕوانامەی باڵا لە زانستە سیاسییەکان لە زانکۆی ماردین لە تورکیا، "وڵاتێک کە پشتیوانی ئەو و گروپەکەی دەکات".
ئەوەشیخستەڕو، بەگوێرەی وەزارەتی خەزێنەی ئەمریکا، ئەبو حاتم شەقرا بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ تێوەگلاوە لە پێشێلکارییەکانی مافەکانی مرۆڤ لە سوریا. لەوانە بازرگانیکردن بە ژنان و منداڵانی ئێزدی و دامەزراندنی ئەندامانی ڕێکخراوی "دەوڵەتی ئیسلامی". جگە لەوەی فەرماندەی زیندانی ئەحرار ئەلشەرقییە بوە و سەدان دەستگیرکراوی لە ساڵی 2018 لە سێدارە داوە.
بەگوێرەی ڕوانگەی سوری، ئەبو حاتم شەقرا لەلایەن حکومەتی کاتی سوریاوە وەک فەرماندەی فرقەی 86 ڕێزی لێگیراوە، سەرەڕای ئەوەی بە تاوانەکانی جەنگ و پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ تۆمەتبار کراوە.
لایخۆیەوە، ڕوانگەی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ دوپاتی دەکاتەوە کە تاوانەکانی جەنگ و تاوانەکانی دژ بە مرۆڤایەتی بە تێپەڕبونی کات لەبیر ناچنەوە. هەروەها داوای دادگاییکردن و لێپێچینەوە لە هەمو ئەو کەسانە دەکات کە تێوەگلانیان لەم تاوانانەدا دەسەلمێنرێت، بەبێ گوێدانە پلە یان ئاستی سەربازی و ئەمنییان، جا سەر بە ڕژێمی پێشو بن یان ڕژێمی ئێستا.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی هەولێر، لە کاتژمێر شەشی بەیانی بۆ نۆ، هاتوچۆکردنی ئۆتۆمبێلە بارهەڵگرەکان قەدەغە دەکات و دەڵێن؛ مەبەستیان لە بڕیارەکە نەهێشتنی ئاستەنگی هاتوچۆیە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە، هاتوچۆی هەولێر لە ڕاگەیەندراوێكدا، شۆفێرانی بارهەڵگر ئاگاداردەکاتەوە، لە کاتژمێر شەشی بەیانی بۆ نۆ چونە سەر شەقامی 100 مەتریان لێ قەدەغەدەکرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتوە؛ لەپێناو بەرژەوەندی گشتی و کەم کردنەوەی جەنجاڵی لەسەر شەقامەکان ئەو بڕیارەیان داوە.
دەشڵێن، بڕیارەکە بۆ رۆژانی یەکشەممە تا رۆژی پێنجشەممەیە و ئەو رۆژانە دەوام دەکرێت و قەرەباڵغی دروست دەبێت لەسەر شەقامەکە.
هاتوچۆی هەولێر داواش لە شۆفێرانی بارهەڵگر دەکات، لە بەرژەوەندی هەموان پابەندی بڕیارە کەبن
بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی و نوری مالیکی، سەرۆکی ھاوپەیمانیی دەوڵەتی یاسا کۆبونەوە و پرسی رێککەوتنی نەوتی هەرێمی کوردستان و عیراقیان تاوتوێکرد و جەخت لە پابەندبونی هەردولا بە رێککەوتنەکەوە کرایەوە، بەشێوەیەک مافی خەڵک و دابینکردنی موچە پارێزراوبێت و خەڵک لە ململانێ سیاسییەکان دوربخرێنەوە.
ئاوێنە: به‌گوێره‌ی ڕاگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكی یه‌كێتی، بافڵ جەلال تاڵەبانی لە بەغداد لەگەڵ نوری مالیکی، سەرۆکی ھاوپەیمانیی دەوڵەتی یاسا کۆبوەوە و گۆڕانکاری و پێشهاتە سیاسییەکان لەسەر ئاستی عیراق و ناوچەکە گفتوگۆیان لەبارەوەکرا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكراوه‌، لە کۆبونەوەکەدا پێویستی رەخساندنی زەمینەی لەبار بۆ ئەنجامدانی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد جەختی لەسەر کرایەوە و داواکرا هەمو لایەک بە بەرپرسیارێتی نیشتمانییەوە بانگەشەیەکی شارستانییانە بەڕێوەببەن و پرۆژە و هەوڵەکانیان لە چوارچێوەی خزمەتکردنی ئامانجە باڵاکاندابێت.
له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، پرسی رێککەوتنی نەوتی هەرێمی کوردستان و عێراق تاوتوێکرا و جەخت لە پابەندبونی هەردولا بە رێککەوتنەکەوە کرایەوە، بەشێوەیەک مافی خەڵک و دابینکردنی موچە پارێزراوبێت و خەڵک لە ململانێ سیاسییەکان دوربخرێنەوە.
هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی لە کۆنفرانسی ئاشتی تورکیا کە لە بەرلین ڕایگه‌یاند،  پێویستە بە زوترین کات فیگەن یوکسەکداغ، سەڵاحەدین دەمیرتاش و سەرجەم زیندانیانی دۆسیەی کۆبانێ و هەروەها زیندانیانی سیاسی ئازاد بکرێن" ده‌شڵێت، یەکێک لەو کەسانەی کە ڕێبەر ئاپۆ بۆ یەکەمجار نامەی بۆیان ناردوە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغە، "پێویستە پێکەوە بە یەکدەنگییەکی بەهێز لە دژی بەڕێوەبردنی تێگەیشتن بوەستینەوە".
ئاوێنە: تولای حاتەم ئۆغوللاری، هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی له‌میانی وتارێكدا لە کۆنفرانسی ئاشتی تورکیا کە لە بەرلین باسی له‌وه‌كرد، "ئاشتی لە تورکیا بە مانای ئاشتیە لە سوریا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئێمە ئاشتی کورد دەپارێزین، بەڵام ئەمە بەتەنها وڵامدەر نییە بەڵكو پێویستە تورکیایەکی دیموکراتیک بنیات بنێین، پێویستە بۆ بنیاتنانی کۆمارێکی دیموکراتیک و هەمیشەیی هەمو هەوڵێک بدەین".
 
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، دەم پارتی هەر لە سەرەتای پرۆسەکەوە لەگەڵ نزیکەی 100 دامەزراوەی عەلەوییەکان لە تورکیا دیداری ئەنجامداوە و ‌هێشاش بەردەوامە، لە تورکیا دەسەڵاتداری ئاکەپە نەک هەر گەلی کورد بەڵکو هەوڵ دەدات هەمو گەل و باوەڕییەکان ناو تورکیا سنودار بكات و هەروەها هەوڵ دەدات عەلەوییەکان لەناو خۆیدا سنوردار بکات.
هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی ئاماژەی بە کۆمەڵکوژی و چەوساندنەوەی عەلەوییەکان کرد لە تورکیا و سووریا و وتی، "ئێمە وەک کەسانێک کە گەواهیدەری هەمو ئەمانەین، لەوباوەڕەداین پرۆسەی ئاشتی هەم بۆ ئاشتی و دیموکراتیکبونی تورکیا، هەم بۆ ئاشتی و ئارامی ناوچەکە، بەتایبەتی عەلەوییەکان گرنگیەکی ژیانی هەیە، بۆیە لەسەر ئەو بنەمایە، بەردەوام دەبین لە تێکۆشانمان بۆ بنیاتنانی زەمینێکی دیموکراتیک بۆ هەمو گەل و باوەڕە جیاوازەکان لە تورکیا و ناوچەکە".
 
تولای حاتەم ئۆغوللاری هەموانی لەسەر پێشکەوتنەکانی پڕۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگای دیموکراتیک ئاگادار کردەوە و ڕایگەیاند، "پێمانوایه‌ ئیتر پێویستە دەست بە ڕەشنوسی یاسایی و مافەکان بکرێت، بۆ ئەوە پێش هەمو شتێک یاساکانی ئازادی و دیموکراتیکبوون دەست پێبکات."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "پێویستە بە زوترین کات فیگەن یوکسەکداغ، سەڵاحەدین دەمیرتاش و سەرجەم زیندانیانی دۆسیەی کۆبانێ و هەروەها زیندانیانی سیاسی ئازاد بکرێن" ئاماژەی بەوەکرد، یەکێک لەو کەسانەی کە ڕێبەر ئاپۆ بۆ یەکەمجار نامەی بۆیان ناردوە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغە و وتی، "پێویستە پێکەوە بە یەکدەنگییەکی بەهێز لە دژی بەڕێوەبردنی تێگەیشتن بوەستینەوە".
بڕیارە وەفدێکی هەرێم سەردانی بەغداد بکات و لەگەڵ لیستی مووچەخۆران، لیستی ئەو خانەنشینانەش رادەستبکات کە پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی زانیارییەکان، بڕیارە سەرەتای ئەم هەفتەیە وەفدێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغداد بکات، لەگەڵ لیستی مووچەدا، لیستی ئەو خانەنشینانەش رادەستبکات کە پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە و ژمارەیان 29 هەزارە کەسە.
لای خۆیشیەوە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، لە چەند رۆژی داهاتوو وەفدێکی بەڕێوەبەرایەتییەکە لەگەڵ وەفدی وەزارەتی دارایی هەرێم سەردانی بەغداد دەکەن، لیستی ئەو خانەنشینانە لەگەڵ خۆیاندا دەبەن کە لە مانگی تشرینی یەکەمدا دۆسیەکانیان تەواودەبێت و پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.
ئەمەش پاش ئەوەدێت، لیستی ئەو خانەنشینانەی لە سەرەتای ئەمساڵەوە تاوەکو کۆتایی مانگی ئەیلوول خانەنشین دەبن و پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە، رەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق کراوە، بەڵام خەرجنەکراوە.
بەرێوەبەرایەتی ناحیەی وەرتێ بڵاویکردوەتەوە، ئـــــــاگاداری دانیشتوانی ناحیەکە دەکەیەنەوە، لەلایەن بەرێوەبەرایەتی نەوت وکانزاکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەست دەکرێت بەدابەشکردنی بەشە نەوتی هاولاتیان و شوێن دابەشکردنەکەش بەنزینخانەی وەرتێیە.
ئاوێنە: بەرێوەبەرایەتی ناحیەی وەرتێ بڵاویکردوەتەوە، لە دوانیوەڕۆی ئەمڕۆ یەکشەممەوە دەستدەکرێت بە دابەشکردنی نەوت و هاوڵاتییان دەتوانن سەردانی بەنزینخانەی وەرتێ بکەن بۆ وەرگرتنی بەشە نەوتەکەیان.
ئاماژەیان بەوەشکردوە؛ هەر خێزانێك 200 لیتر نەوتی سپی وەردەگرێت و 103 هەزار و 500 دیناریشیان لەبەرامبەردا لێ وەردەگیرێت.
بەرێوەبەرایەتییەکە هاوڵاتییان ئاگاردەکاتەوە بۆ وەرگرتنی بەشە نەوتەکەیان پێویستە کۆپی کارتی نیشتمانی یاخود کۆپی پسوڵەی خۆراکیان پێ بێت.
فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) مەزلوم عەبدی ڕایگەیاند: “دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەڵوێستێکی ئەرێنییان هەیە لەسەر پرسی ناناوەندێتیی، هەروەها مشتومڕ لەسەر گۆڕینی دەستوور هەیە، هەسەدە و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ دەچنە پاڵ وەزارەتی بەرگری و هاوڵاتییانی عەفرینیش ئامادە دەبن بۆ گەڕانەوەیەکی ڕێکخراو.
ئاوێنە: ئەمڕۆ لە چاوپێکەوتنێکی تایبەتی تەلەفزیۆنییدا لەگەڵ ڕۆناهی تیڤی، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سووریای دیموکرات (قەسەدە)، مەزلوم عەبدی بارودۆخی سیاسیی و سەربازیی و کۆبوونەوەکانی ئەم دواییەی لەگەڵ شاندەکانی ئەمریکا و دیمەشق و دۆخی کۆچبەران و بەشداری هێزەکانی سووریای دیموکرات و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە سوپای سووریادا هەڵسەنگاندنی گرنگی کرد.
شاندێکی باڵای ئەمریکیی بە سەرۆکایەتیی نێردراوی تایبەتی ئەمریکا بۆ سووریا تۆماس باراک لەگەڵ ئێوە کۆبوونەوە، لەو کۆبوونەوەیەدا باسی چی کرا؟
مەزڵوم عەبدی: سەردانەکەی بەڕێز تۆماس باراک و فەرماندەی گشتی (سەنتکۆم) سەردانێکی زۆر گرنگ بوو، پشتیوانی خۆیان بۆ هاوکاری لەگەڵ قەسەد و شەڕ لە دژی داعش و دیالۆگی نێوان ئێمە و دیمەشق دووپات کردەوە. بارودۆخی سووریا و هەڵگرتنی سزاکان و جێبەجێکردنی خاڵەکانی ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازار تاوتوێ کران، هەروەها کۆبوونەوەکانمان بەمدواییە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەتا ئاستێک وەستابوون، گفتوگۆمان کرد لەسەر ڕێگاکانی بەهێزکردن و خێراکردنی پەیوەندییەکانمان و بەردەوامیدان بە کۆبوونەوەکان، هەروەها چۆنییەتی پەیوەندی هاوبەشمان لەگەڵ حکومەتی نوێی سووریا بۆ شەڕ لە دژی تیرۆر، ئەو کۆبوونەوەیە گرنگ و ئامانجداربوو، هاوکات بوو بە بنەمایەک بۆ کۆبوونەوەی ڕۆژی دواترمان لەگەڵ دەسەڵاتادارنی دیمەشق.
لە دیمەشق کۆبوونەوەیەک ئەنجام درا و شاندێکی فەرمی لای ئێوەوە چوون بۆ دیدار لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق لەو کۆبوونەوەیەدا باسی چی کرا؟
مەزڵوم عەبدی: دەتوانین بڵێین زنجیرە کۆبوونەوەیەک ئەنجام درا، لەگەڵ سەرۆکی حکومەتی نوێ ئەحمەد شەرع و شەیبانی وەزیری دەرەوەی سووریا کۆبووینەوە، تێیدا قۆناغی شەش مانگی ڕاردوومان نرخاند، بۆچی هەتا ئێستا ڕێککەوتنەکەمان بەرەوپێشەوە نەچووە، وەکوتر بۆ لەمەودوا چۆن بتوانین قۆناغی دیالۆگ و دانوستان بەرەوپێشەوە ببەین، بەشێوەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەگەڵ یەکتر دواین، لەبەر ئەمەش ئەنجامگیر بوو، لەسەر زۆر پرسی بنچینەیی و ڕیشەیی هاوپەیمانیمان کرد، کە لە ئێستادا شاندەکانی ئێمە لەگەڵ ئەواندا بەرجەستەی دەکەن.
ئێوە باسی هەندێک هاوپەیمانیتان کرد، ئێوە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق تائێستا لەسەر کام خاڵ و پرسانە ڕێککەوتوون، گەیشتوونەتە چ دەرئەنجامێک؟ بەتایبەتی لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار.
مەزڵوم عەبدی: یەکێک لە هەنگاوە هەرە ئەرێنی و گرنگەکانی ئێمە لە کۆبوونەوەکاندا، لەگەڵ وەزیری بەرگریی و بەرپرسی هەواڵگریی بوو، پێکەوە گەیشتینە بڕیارێک کە ئاگربەستێکی گشتیی لە هەموو سەنگەرەکان ڕاگەیاندرا، ئاگربەستیش یەکێک لە خاڵە بنچینەییەکانی ڕێککەوتنامەی ١٠ـی ئازارە، بەڵام بەداخەوە بەمدواییانە لەم بوارەوە زۆر زیادەڕەویی کران، ئەمەش بووە هۆی ئەوەی کە هێزی دەرەکیی دەستوەردا لە پرسە ناوخۆییەکانمان بکەن، ئەوەی کە گرنگە ئێمە بتوانین ئەم کۆبوونەوانە لە ئاستی باڵادا درێژە پێ بدەین، دەربارەی دەستوور و سوپا و پرسە ئەمنییەکانیش مشتومڕمان کرد، ئەگەرچی لە هەندێک لە خاڵەکانیشدا ڕێککەوتنی تەواوەتیمان نەکردبێت، بەڵام گرنگ ئەوەیە کە لەیەکتر تێگەیشتووین، لە هەندێک خاڵ و پرسیشدا ڕێککەوتنی مەبدەئیمان کرد، لەسەر ئەم بنەمایەش دەتوانین درێژە بە دانوستانەکانمان بدەین.
لە چوارچێوەی ئەم دیالۆگ و دانوستانانەی ئێوەدا، هەنگاوە کردارییەکانی بەردەمتان چی دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: ئێمە پێشتریش ئاماژەمان بەوە داوە، کە سووریایەکی ناناوەندیمان دەوێت، ئەم بابەتەشمان تاوتوێ کرد، ڕەنگە لە هەندێک بابەت و دەستەواژەدا وەکوو یەکتر بیر نەکەینەوە، بەڵام ئیرادەیەک هەیە، کە لەسەر ناوەڕۆکی ئەم پرسە هاوپەیمانییەک بکەین، لەسەر پرسی ناناوەندیبوون لێکتێگەیشتنێکی هاوبەش هەیە، بۆ ئەمەش شاندێکی خۆبەڕێوەبەریی لە شارەکانی سووریا بگەڕێن و دیدگاکان بۆ سیستەمێکی نوێ گەڵاڵە بکەن و بۆچوونی خۆشیان بخەنەڕوو، دەربارەی ناناوەندیبوون و خۆبەڕێوەبەریی هەرێمیی، دەربارەی دانانی دەستووری سووریا، خەباتێکی هاوبەش بەڕێوە دەبەین، ئێمە دەمانەوێت ئەو دەستوورەی دانراوە بگۆڕدرێت، هەندێک خاڵ کە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازاردا هاتووە و لەناو ئەو دەستوورەدا بوونی نییە، دەبێت زیاد بکرێت، لەم بارەیەوە دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەڵوێستێکی ئەرێنییان هەبوو، لەم ڕوانگەیەوە ئێمە هەنگاوێک ڕۆشتینە پێشەوە.
ئێوەش بەشداری لە گۆڕینی دەستووردا دەکەن؟
مەزڵوم عەبدی: زۆر هەنگاوی گرنگ هەیە کەدەبێت بیانێین، پەیوەندییەکمان لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشقدا درووست کردووە، پێویستە هەندێک هەنگاو بنێن، لایەنی سەربازیی بۆ ئەوان زۆر گرنگە، دەیانەوێت قەسەدە تێکەڵی سووپای سووریا ببێت، ئەم بابەتە وەک یەکپارچەیی خاکی سووریا پێناسە دەکەن، ئێمەش لەمبارەیەوە لارایمان نییە، بەڵام دەبێت لەسەر بنەمای سووریایەکی ناناوەندیی بێت، هیوامان زۆرە کە لە ئاییندەدا دەربارەی گۆڕینی دەستوور، پێشکەوتن درووست ببێت.
ئەنتیگراسیۆنی قەسەدە لەناو سوپای سووریادا و پێشنیارەکانی ئێوە بۆ سوپا چییە؟ قەسەدە چۆن ئاوێتەی سوپا دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: یەکێک لەو پرسانەی کە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازاردا زۆر مشتومڕمان لەسەر کرد ئەم پرسە بوو، ئێمە ئەوکات دەربارەی ئاوێتەبوونی قەسەدە لەناو سوپای سووریادا ڕێککەوتنمان کردبوو، جارێکیتریش لەسەر ئەو ڕێککەوتنە جەختمان کردەوە، لەم بارەیەشەوە ئەحمەد شەرع و بەگشتیی هەڵوێستی ئەوان ڕوون بوو، ئێمە لەسەر تێکەڵبوون ڕێککەوتنمان کرد، بەڵام بێگوومان شاندەکان لەسەر ئەم پرسە کۆبوونەوە بکەن و وردەکارییەکەی هەڵبسەنگێنن، ئەوەی بۆ ئێمە گرنگە ئەو هەوڵەی کە داومانە بەهەدەر نەچێت، پێویستە جێگەیەکی شایستە لەناو سوپادا بگرین، سوپای سووریا بەهێز بکەین و ترسی گەلەکەمان بڕەوێنینەوە، هەموو لایەک دەیانەوێت سوود لەم ئەزموونە وەربگرن، وەزیری بەرگریش دانی بەوەدا نا کە پێویستیان بە ئەزموونی قەسەدە هەیە، لەم ڕوانگەیەوە ڕێککەوتنمان کرد، بێگومان لە ئایندەیەکی نزیکدا شاندی سەربازیمان لەگەڵ وەزیری بەرگریی گفتوگۆ بکەن.
پێگەی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لەناو ئەم ڕێککەوتنەدا چۆن دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: دەبێت هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆش وەکوو قەسەدە بەشداری سوپای سووریا ببن، لەمبارەیەوە ئەزموونێکمان لە شێخ مەقسوود وەرگرت، بۆ ئەم پرسەش هەنگاوی کرداری دەستپێدەکات و شاندی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لەگەڵ قەسەدە دەچنە دیمەشق و لەسەر وردەکارییەکانی ئەم بابەتە گفتوگۆ دەکەن.
ئێوە باسی شەڕتان لە دژی داعش کرد، هەوڵدان هەیە بۆ ئەوەی دیمەشقیش بخرێتە ناو هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی، لەئێستا بەدواوە شەڕ لە دژی داعش چۆن و بە چ میکانیزمێک بێت؟
مەزڵوم عەبدی: بەگوێرەی ئەوەی کە هاوپەیمانی نیودەوڵەتیی بەئێمەیان وت، ئێمەش بە فەرمی بە حکومەتی نوێی دیمەشقمان وت، کە پێویستە بەشداری هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی دژ بە داعش ببن، ئەوەندەی تێگەیشتین دیمەشق ئەرێنی لەمە دەڕوانێت، لە کۆبوونەوەی حەسەکەشدا چەند داواکرییەک لە ئێمە کرا و ئێمەش بە گونجاومان زانی، دەربارەی ئیدارەی زیندانەکانی داعش و کامپی هۆل و خێزانەکانی داعش، بە هاوکاری هێزەکانی ئەمریکا و هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی لە دژی داعش هەتا ئێستا لەسەر ئاستی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا بەڕێوەدەبرا، بەڵام لەمەودوا لەسەر ئاستی گشتیی سووریا تێکۆشانێکی هاوبەش بەڕێوەدەبەین.
یەکێک لە بڕگە سەرەکییەکانی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار، گەڕانەوەی کۆچبەرانە، سەدان هەزار کەس لە گەلی عەفرین و گرێسپی و سەرێکانی کۆچبەربوون و خەڵکیش چاوەڕێن ئەم گەڕانەوەیە، لە گفتوگۆکاندا گەیشتوونەتە چ قۆناغێک؟
مەزڵوم عەبدی: لە کۆبوونەوەکانی ئەم دواییەدا باسی لێوەکرا، بەڵام هێشتا هەندێک کێشەی ئەمنیی هەیە، بەڵام کاتی گەڕانەوەی ڕێکخراو هاتووە، مەترسی لەسەر گەلەکەمان هەیە، هەروەها لە کۆبوونەوەکەدا ڕێککەوتن کرا، کە لە ئێستادا گەڕانەوەکە ئەنجام بدرێت، لە ڕۆژانی داهاتوودا کار بۆ گەڕانەوەی گەلەکەمان بۆ عەفرین دەکەین، گەلی عەفرینیش دەبێت خۆیان بۆ ئەمە ئامادە بکەن، دۆخی گرێسپی و سەرێکانیش لە بەرنامەی کاردایە، دڵنیایان دەکەینەوە کە ئەوانیش دەگەڕێنەوە سەر زێدی خۆیان.
لە گەڕەکەکانی شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە لە شاری حەلەب پێکدادان ڕوویدا و ڕێگاوبانەکان گیران، چۆن لەم بابەتەتان ڕوانیوە لەو کاتەدا کە لە دیمەشق بوون؟
مەزڵوم عەبدی: هەمووان دەزانن، کە هەردوو گەڕەک هەرگیز مەترسی بۆ سەر حەلەب دروست ناکەن، ئەو تۆمەتانەی لەمبارەیەوە خراونەتەڕوو، ڕاست نین، هەر بۆیە یەکێک لە خاڵە گرنگەکان پرسی ئاگربەست بوو، هەندێک هێز لە حەلەب کاری شەڕانگێزانە دەکەن، ڕاستە ئەوان تەنها لە حەلەبن، بەڵام کێشەی هەمووانە، باشترین چارەسەر جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی مانگی نیسانە بۆ شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە، هەروەها پیرۆزبایی خۆڕاگری گەلەکەمان لە شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە دەکەم، ئەوان نیشانی هەمووانیان دا، کە دەتوانن بەرگری لە خۆیان بکەن.
لە کۆتا کۆبوونەوەتاندا داخۆ باسی مافی کورد کرا، کە ئەویش یەکێکە لە خاڵە گرنگەکانی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار؟
مەزڵوم عەبدی: لەسەر پرسی کورد، بەرپرسانی دیمەشق دەڵێن ئێمە هیچ کێشەیەکمان لەگەڵدا نییە، هەروەها لە ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازاریشدا هەبوو، بەڵام تا ئێستا نەخراوەتە بواری جێبەجێکردنەوە، ئەوەی گرنگە پراکتیزەکردنە، دەستوور پێویستی بە گۆڕانکاری هەیە، پێویستە لەوێدا مافی کورد پێناسە بکرێت، پرسی زمان و پەروەردەش هەیە، بەڵام بەگشتی ڕێبازێکی ئەرێنی هەیە، هەروەها ئەم بابەتە پێویستە لە ڕێگەی شاندێکی کوردییەوە چارەسەر بکرێت، شاندەکە بچێتە دیمەشق و گفتوگۆ بکات، هەروەها ئامادەکاری بۆ دەکەین، ئێمە کاری لەسەر دەکەین بۆ ئەوەی بەم زووانە ئەنجام بدرێت.
ڕۆڵی تورکیا لە سووریا و بەتایبەت لەسەر دیدارەکانتان لەگەڵ دیمەشق چۆن دەبینن؟ دیدارتان لەگەڵ تورکیا هەیە یان نا؟
مەزڵوم عەبدی: لە دیدارەکانمان لەگەڵ دیمەشق باسی ئەم بابەتەمان کرد، سوورییەکان دەبێت خۆیان کێشەکانیان چارەسەر بکەن، ڕاستە هەندێک دەوڵەت وەک ناوبژیوان خۆیان نیشان دەدەن، بەڵام ئەو جۆرە دەستوەردانانە جێگەی قبووڵکردن نییە، تورکیا دەتوانێت ڕۆڵی ئەرێنی بگێڕێت، نکۆڵی لە کاریگەرییەکانی لەسەر سووریا ناکرێت، هەروەها پێویستە بەرژەوەندییەکانیان لەبەرچاو بگیرێت، لە نێوان ئێمە و تورکیادا کەناڵی کراوە هەیە و هیوادارین لە داهاتوودا زیاتر پەرەی پێ بدەین.
دوای ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ لە کەرکوک پارتی لە کەرنەڤاڵێکدا بانگەشەی خۆی دەستپێکرد، بەڵام بەهۆی دەستێکی نادیارەوە شەڕە تەقە روویدا، لەوبارەیەوە سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە پارێزگای کەرکوک رایگەیاند، ئەوە چ حاڵەتێکی لار بێت یان لاساری کەرنەڤاڵەکە بەردەوامبوو، بەڵام "بەدواداچوونی خۆمان هەر دەکەین".
ئاوێنە: حەسەن مەجید، سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک لەبارەی شەڕەتەقەکەی ئەم ئێوارەی بانگەشەی حزبەکەی لە کەرکوک لەلێدوانێکی تایبەتدا بە ئاوێنەی وت "ئاهەنگێکی گەرمیانیانەی گەرم بوو، گەورەترین ئاهەنگ بوو؛ مەگەر لە ساڵی حەفتاکان یاخود ١١ی ئازار ئەو کەرنەڤاڵە کرابێت".
لەسەر شەڕە تەقەکە، ناوبراو وتیشی "حاڵەتێکی دەتوانین بڵێین ئاسایی بوو، چونکە نزیکەی ١٥ هەزار کەس لەوێبوو، راستە حاڵەتەکە کەمێک ناتەبیعی بوو".
سەبارەت بەوەی ئایا تاچەند ئەو حاڵەتە دەستێکی گێرەشێوێنی لەپشتە؟ حەسەن مەجید ئاشکرایکرد "حاڵەتێک بووە چونکە خەڵکێکی زۆر ئامادەبوو، ئیتر لاری بێ یاخود لاساری بووە لەوە زیاتر هیچی دیکە نەبووە، بەڵام دواتر خەڵک گەڕاوەتەوە نێو کەرنەڤاڵەکە، هەر بەدواداچونیش دەکەین بۆ ئەو گێرەشێونێنییە، وە هیچ زیانی گیانی نەبووە".
"دوبەدوای ئەو حاڵەتە بانگەشە بەردەوام بوو؛ هەر ٢٤ کاندیدەکە خۆیان ناساند". سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک وا دەڵێ
ئەمڕۆ بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لەگەڵ محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق لە بەغدا کۆبووەوە، لەمیانی کۆبوونەوەکەدا سەرۆکی یەکێتی داوای لە سودانی کردووە دابەشکردنی مووچەی هەرێم بەکاتی فیدراڵ رێکبخرێت.
ئاوێنە: لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆدا نزار ئامێدی، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی یەکێتی و د. خالید شوانی، وەزیری دادی عێراق ئامادەبوون، تیایدا دوایین پێشهات و ڕووداوەکانی ناوەند و ناوچەکە تاوتوێ کران.
هەروەها جێبەجێکردنی رێککەوتنی نەوتیی هەرێمی کوردستان و عێراق و لابردنی سەرجەم ئاستەنگەکان لەبەردەم ئەو ڕێککەوتنەدا خرانە بەر باس. سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانی داوای لە سەرۆک وەزیرانی عێراق کرد ڕێکارەکانی ناردنی مووچە خێراتر بکرێن تاوەکو کاتی دابەشکردنی مووچە لە هەرێمی کوردستان لەگەڵ عیراق یەکبخرێت.
هەر لەو کۆبوونەوەیەدا، سەرۆک وەزیرانی عێراق و سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان باسیان لە هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق کرد و جەختیان لە بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد کردەوە.
لە بەشێکی دیکەی کۆبوونەوەکەدا بافڵ تاڵەبانی سوپاسی محەمەد شیاع سودانی کرد بۆ گۆڕینی ناوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی.
خزمەتکردنی کەسوکاری شەهیدان لە هەرێمی کوردستان و عێراق تەوەرێکی دیکەی کۆبوونەوەکە بوو و بافڵ تاڵەبانی ڕایگەیاند "سەرۆک وەزیرانی عێراق خۆی کوڕی شەهیدە، بۆیە گرنگی تایبەتی بە کەسوکاری شەهیدان داوە و ئەوەش شایەنی پێزانینە".
سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕِۆکەوانی و گەشتیاری ئاماژە بەوە دەکات کە بۆ دەستپێکردنەوەی گەشتە ئاسمانییەکانی نێوان تورکیا و سلێمانی نزیکەی مانگێکی دەوێت.
ئاوێنە: عەتا ئەنوەر، سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕۆکەوانی و گەشتیاری بەمیدیای گۆڕانی راگەیاند "کردنەوەی ئاسمانی تورکیا بە ڕِووی گەشتە ئاسمانییەکانی فڕِۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی کاریگەری لەسەر شارەکە دروست دەکات لەڕووی گەشتیارییەوە و دەشبێتە بوژانەوەی ئابووری".
لەسەر وادەی دەستپێکردنەوەی وادەکە بەفەرمی، ناوبراو ئاشکراشیکرد "ماوەی سێ هەفتە بۆ چوار هەفتەی پێویستە تابتوانرێت گەشتەکان دەستپێبکرێنەوە".
عەتا ئەنوەر روونیشیکردەوە "بەهۆی ڕاگرتنی گەشتەکان کۆمپانیاکان زەرەر و زیانێکی زۆریان بەرکەتووە، بەڵام نەبووەتە هۆی داخستنی".
سەبارەت بە ڤیزاشەوە سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕۆکەوانی و گەشتیاری وتی "وڵاتی تورکیا ڤیزای پێویستە لە تەمەن 15 ساڵ تاوەکو 50 ساڵ و لە ئێستادا وەرگرتنی ڤیزا بەراورد بە ساڵانی رابردو زۆر باشترە و ڕەفزبوونەوەی ڤیزا کەمترە".
ئەوەیش لەکاتێکدایە، دوای چەند ساڵێك لە بڕیاری قەدەغەكردنی گەشتەكانی فڕۆكەكان بۆ سلێمانی، ڕۆژی پێنجشەممە نێچیرڤان بارزانی، سەرۆكی هەرێمی كوردستان لەگەڵ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆكی توركیا لە ئەنقەرە كۆبوونەوە و سەرۆكی ئەو وڵاتە كۆتایی بە قەدەغەی گەشتە ئاسمانیەكان بۆ فڕۆكەخانەی سلێمانی هێنا.
هەروەها لە سلێمانی و دەورووبەری 200 کۆمپانیا و نوسینگە و بریکاری گەشتیاری بەپێی ئەو سیستەمانەی هەیە بۆ وڵاتی تورکیا کە کاردەکەن، نزیکەی 70 کۆمپانیا کاری تەواویان تەنها لەسەر تورکیا بووە.
ئەحمەد تورک، هاوسه‌رۆكی دورخراوه‌ی گه‌وره‌ شاره‌وانی مێردین رایگه‌یاند، ڕۆژئاوای كوردستان هێڵی سورە بۆ کورد و بۆ تورکیا باشترە کوردان بە دراوسێی خۆی قبوڵ بكات نه‌ك ده‌سته‌ی ته‌حریری شام.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د تورك، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌میانی به‌شداریكردنی له‌ "کۆنفرانسی پێکەوە ژیانی گەلان، بیروباوەڕەکان و دیموکراسییه‌تی میزۆپۆتامیا"، رایگه‌یاند"گەیشتن بە کۆمارێکی دیموکراسی بە هەوڵی هاوبەشی گەلان دەکرێت."
ئەحمەد تورک جەختی لەوە شکردەوە کە پێویستە لایەنە سیاسییەکان و کۆمەڵگەی مەدەنی بۆ داهاتوی گەلی کوردستان، پێکەوە هەنگاو بنێن.
هەروەها تورک ئاماژەی بە پێشهاتەکانی سوریا کردو ئاماژه‌ی به‌وه‌دا كه‌ کورد له‌ سوریا بۆ دەستەبەرکردنی ئاسایش و ئەمنیەتی خۆی پەنای بۆ چەک برد و وتی: "ئێستا داوا لە کورد دەکرێت چەکەکانیان دابنێن، بەتایبەت تورکیا. کەواتە، کێ له‌وێ ئاسایش و ئەمنیەت دابین دەکات؟ ده‌سته‌ی ته‌حریری شام-هەتەشە هیچ پۆلیسێکی نییە، هیچ سوپایەکی نییە. هەتەشە لەوێ هیچ دەسەڵاتێکی نییە لە ڕاستیدا. کەواتە کێ ئاسایش و ئارامی بۆ کورد دابین دەکات؟ جگە لەوە لەبری ئەوەی هەتەشە دراوسێی تورکیا بێت، باشتره‌ کورد بێت، ئایا جیهان کۆتایی دێت؟"
ئەحمەد تورک بە جەخت کردنەوە لەوەی کە ڕۆژئاوا هێڵی سورە بۆ کورد وتی: "ئەمڕۆ لە سەروبەندی دەرفەتێکی مێژوییداین، ئەگەر نەمانتوانی هەڵسەنگاندن بۆ ئەم دەرفەتە مێژوییە بکەین، ڕۆژانی تاریک بۆ داهاتوی منداڵەکانمان بەجێدەهێڵین، لەم بارەیەوە بانگەواز لە هەمو لایەک دەکەم، پێویست ناکات کەس خۆی توشی سەرلێشێواوی بکات، تەنیا بەسە دەستی کوردان بگرن و لە گەڵیان بکەونە پەیوەندییەوە."
پۆلیسی سلێمانی رایگه‌یاند، له‌ بازیان دو كه‌س له‌سه‌ر دزینی 45 مسقاڵ ئاڵتون و بڕێك پاره‌ ده‌ستگیركران.
ئاوێنه‌: پۆلیسی سلێمانی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئەوەی هاوڵاتییەك لەبنکەی پۆلیسی بازیان سكاڵای تۆماركرد کە 45 مسقاڵ ئاڵتون و بڕی دو ملیۆن و 400 هەزار دیناری لەماڵەکەیدا لێ دزراوە،  پاش وەرگرتنی بڕیاری دادوەر، هێزەکانمان لێكۆڵینەوەو بەدواداچوونیان بۆ دۆزینەوەو دەستگیرکردنی تۆمەتباران دەستپێكردو سەرەنجام توانرا دوو تۆمەتبار دەستگیربكرێن. هەروەها دەستگیرا بەسەر ئاڵتونە دزراوەکەدا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، تۆمەتباران (ج، ح، ک لەدایکبووی ١٩٧٠- س، ح، ف لەدایکبووی ١٩٨٤) کە پیشەیان دەرۆزەکارە، دانیان بەتاوانەکەیاندا ناوەو لەئێستادا بەبڕیاری بەڕێز دادوەرو بەپێی ماددەی ٤٤٤ لەیاسای سزادا ڕاگیراون و لێکۆڵینەوە لەدۆسیەکە بەردەوامە.
ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی بڵاویكرده‌وه‌، بڕ‌‌یاره‌ دوانیوه‌ڕ‌‌ۆی ئه‌مڕ‌‌ۆ شه‌ممه‌، بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی سه‌ردانی به‌غدا بكات و له‌گه‌ڵ محه‌مه‌د شیاع سودانی، سه‌رۆكوه‌زیرانی عیراق كۆببێته‌وه‌.
ئاوێنه‌: ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، بافڵ تاڵه‌بانی له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌یدا له‌گه‌ڵ سودانی گفتوگۆ له‌سه‌ر "كۆمه‌ڵێك پرسی گرنگی نێوان هه‌ولێر و به‌غدا" ده‌كات.
به‌گوێره‌ی ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی، ئامانجێكی سه‌ره‌كیی سه‌ردانه‌كه‌ی بافڵ تاڵه‌بانی، "بریتییه‌ له‌ چاودێریكردنی جێبه‌جێكردنی رێككه‌وتنه‌كه‌ (رێككه‌وتنی نه‌وتی)و لابردنی سه‌رجه‌م ئاسته‌نگه‌كان له‌ به‌رده‌میدا، به‌ئامانجی زیاتر لێكنزیككردنه‌وه‌ی هه‌ردو حكومه‌ت."
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو "سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌ كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ سودانی، داوای ناردنی به‌په‌له‌ی موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی كوردستان ده‌كات، هه‌روه‌ها داوا ده‌كات كه‌ پرۆسه‌ی دابه‌شكردنی موچه‌ رێكبخرێته‌وه‌، به‌ جۆرێك كه‌ موچه‌خۆرانی هه‌رێم و عێراق پێكه‌وه‌ و له‌یه‌ك كاتدا موچه‌كانیان وه‌ربگرن."
پەروین بوڵدان، ئه‌ندامی شاندی ئیمراڵیی ده‌م پارتی ڕایگەیاند، ئەو بانگەشانەی دەڵێن پرۆسەی ئاشتی پەکی کەوتوە دورن لە ڕاستی، پرۆسه‌كه‌ هەرچەندە لەسەرخۆیش بێت، بەڵام بەردەوامە و ده‌شڵێت: چاوەڕوندەکرێت لە هەفتەکانی داهاتودا شاندێک لە نوێنەرانی پارتە خاوەن فراكسیۆنەكان کە لە پێنج کەس پێكدێت سەردانی ئیمراڵی بکات.
ئاوێنه‌: پەروین بوڵدان، لە میانی چاوپێكه‌وتنێكی ته‌له‌فزیۆنیدا له‌باره‌ی دوایین سه‌ردانی وه‌فدی ئمیراڵیی ده‌م پارتی و كۆبونه‌وه‌یان له‌گه‌ڵ عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، وتی، وەک شاندەکە سەردانی ئیمراڵیمان کرد، ئۆجه‌لان، چالاک، بە مۆراڵ و بە خۆ باوەڕبو، دیدارێکی درێژ و بەرهەمدارمان ئەنجام دا، ئۆجه‌لانێکی تەندروست، بە بڕیار و بە جۆشمان بینی.
وتیشی، لەگەڵ زیندانیانی دیکەی ئیمراڵیدا دیدارێکی کورتمان كرد، تەندروستی زیندانییەکانی دیکەش باش بو، لە هەلومەرجی ئۆجه‌لاندا هێشتا هیچ گۆڕانکارییەک ڕوی نەداوە.
بوڵدان باسی لەوەشکرد، ئەو بانگەشانەی کە دەڵێن پرۆسەکە پەکی کەوتوە دورن لە ڕاستی، هەرچەندە لەسەرخۆیش بێت، بەڵام پرۆسەکە بەردەوامە، باشترکردنی هەلومەرجی کارکردنی ئۆجه‌لان زۆر گرنگە، کاتێک هەلومەرجەکە گۆڕا دەتوانێت ڕاستەوخۆ بەشداری پرۆسەی ئاشتی ببێت.
بوڵدان لە بەردەوامی قسەکانیدا ڕاشیگەیاند، ئۆجه‌لان وتی، پێویستە پێکەوە هەنگاوی گرنگ بگیرێتەبەر، بە گرنگی تیشکی خستەسەر بابەتەکە، هۆشداریشیدا لەوەی گەر پێکەوە هەنگاوەکان نەگیرێنەبەر، ئەوا گروپ و لایەنە دژەکانی پرۆسەکە بەهێزتر دەبن، هەڵسەنگاندنی ئەوانەی کە دەیانەوێت پرۆسەکە تێکبدەن و ڕێگری بۆ دروستبکەن و تا ئاستی کودەتاش دەکرێت بڕوات، دەمەوێت بڵێم نابێت پرۆسەکە دوابخرێت، پێویستە پێکەوە هەنگاوی خێرا بنرێت و ئاوا خاو بەڕێوەچونی پرۆسەکە جێگای مەترسییه‌.
هەروەها وتیشی: شێوازی کارکردنی لیژنه‌ په‌رله‌مانییه‌كه‌ ڕەخنە دەکەین، هەموکات دەڵێین دەبێت هەنگاوی پێویستی یاسایی بنرێت و گرنگە بۆ هەموارکردنەوەی یاساییش هه‌ڵوه‌سته‌ بکات، پێویستە هەستیارییەکانی پرۆسەکە تێپەڕ بکرێن، ڕەنگە بە لەبەرچاوگرتنی هەمو ئەم هەستیارایانە پرۆسەکە بە هێواشی بڕوات، بەڵام دەبێت هەم لە هەلومەرجی ئۆجه‌لاندا گۆڕانکاری بکرێت و هەمیش كاری لیژنه‌كه‌ خێراتر ببێت و کارەکانی بە کۆتا بهێنێت، هاوکات کەوتوینەتە قۆناغێکەوە کە دەبێت چوارچێوەی یاسایی داڕێژرێت، دەبێت هەردو لایەن پێکەوە هەنگاوی خێرا بنێنن.
ئەو ئەندامەی شاندی ئیمراڵی ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو لیژنه‌یه‌ی کە لە چوارچێوەی پرۆسەکەدا لە پەرلەمان دامەزرا، بەرەو کۆتایی قۆناغی گوێگرتن دەچێت و لەوانەیە هەفتەی داهاتو بە گوێگرتن لە ژنان و گەنجان، ئەم قۆناغە بەتەواوی کۆتایی پێ بێت، لیژنه‌كه‌ لە بەردەوامییدا جارێکی تر گوێ لە وەزیری دەرەوە و سەرۆکی میت ئیبراهیم کاڵن دەگرێ، هیوادارین دواتر بچێتە ئیمراڵی و دیدار لەگەڵ ئۆجه‌لاندا بکات، لەو بارەیەوە ئۆجه‌لانیش خاوەن هیوایەکی گەورەیە، لە دوایین دیدارماندا جارێکی تر بۆچونەکانی لەسەر لیژنه‌كه‌ و ئەرکەکانی و چونی بۆ ئیمراڵی خستەڕو، ئاماژەی بەوە کرد، کە ئەو لیژنه‌یه‌ی لە پەرلەمان دامەزراوە زۆر گرنگە.
هەروەها وتیشی: ئۆجه‌لان لە نزیکەوە چاودێری کارەکانی لیژنه‌كه‌ دەکات، لە هەمو دیدارێکدا، بەتایبەت لە شاندەکەی ئێمەوە، زانیاری لە بارەیەوە وەردەگرێت، لە کۆتا دیداردا ڕایگەیاند، کە ئەو ئاگادارە کات زو تێدەپەڕێت و وتی، “پێویستە لیژنه‌كه‌ بێتە ئیمراڵی”، ئۆجه‌لان داوای ئەوە دەکات، کە ڕیتمی پرۆسەی ئاشتی و چارەسەری خێرا بکرێت.
ڕاشیگەیاند، پێویستە لیژنه‌كه‌ دوای گوێگرتنەکان، دیدار لەگەڵ ئۆجه‌لاندا بکات، ئۆجه‌لانیش چاوەڕێی ئەوەیە، تاوەکو ئێستا واده‌یه‌كی ڕون بونی نییە، هیوادارین کە دوای یەک بۆ دو هەفتەی تر، دوای کۆتاییهاتنی گوێگرتنەکان، شاندە پێنج کەسییەکەی ناو لیژنه‌كه‌ بچێتە ئیمراڵی.
پەروین بوڵدان لە کۆتاییشدا وتی: پلان وایە کە شاندێکی پێنج کەسی، کە لە نوێنەرانی پارتە خاوەن فراكسیۆنەكان پێک دێت بچێت بۆ ئیمڕاڵی، ئەوەی کە ئاخۆ ئەوانەی گروپیان هەیە بچن یان نا، دەمەوێت ڕایبگەیەنم کە هیچ شتێکی ئاشکرا لەم بارەیەوە بونی نییە، ئەگەری چونی نوعمان کورتولموش بۆ دورگەکە بونی نییە، شتێکی وەها باس نەکراوە، ئۆجه‌لانیش باسی لەوە نەکرد، تەنیا پلانی ئەوە هەیە، کە شاندە پێنج کەسییەکە، کە لە ئەندامانی لیژنه‌كه‌ پێکدێت، بچێت.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌، له‌ دهۆك و ناوچه‌ شاخاوییه‌كانی هه‌ولێر باران ده‌بارێت.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرماش 2 تا 4 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌چاو تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت لە کاتەکانی ئێوارەدا دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و هەوری تەواو و ئەگەری بارینی نمە باران و بارانی مامناوەند هەیە، سەرەتا لە ناوچە شاخاوییەکانی سەر بە پارێزگاری دهۆک دەستپێدەکات لە درەنگانی شەودا سەنتەری شاری دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانی سەر بە پارێزگای هەولێریش دەگرێتەوە، لە بەرەبەیانی رۆژی دوشەممە کاریگەری ئەم شەپۆلە نامینێت.
كه‌شناسی ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، سبه‌ی پلەکانی گەرما، 2 تا 3 پله‌ به‌رزتر ده‌بن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 27، سلێمانی: 26، دھۆک: 25، کەرکوک: 30، ھەڵەبجە: 28، زاخۆ: 26، حاجی ئۆمەران: 16، سۆران: 25، گەرمیان: 32 پلە
مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، به‌م زوانه‌ لیژنه‌یه‌كی سه‌ربازییان بۆ گفتوگۆ له‌سه‌ر چه‌ند پرسێك سه‌ردانی دیمه‌شق ده‌كات.
ئاوێنه‌: مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هه‌سه‌ده‌، له‌ رێوڕه‌سمێكی سه‌ربازیدا بۆ هێزه‌كانی دژه‌ تیرۆر كه به‌ بۆنه‌ی ساڵیادی دامه‌زراندنی هه‌سه‌ده‌وه‌ به‌ڕێوه‌چو وته‌یه‌كی پێشكه‌شكردو وتی، به‌م نزیكانه‌ لیژنه‌یه‌كی سه‌ربازی سه‌ردانی دیمه‌شق ده‌كات.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، لیژنه‌یه‌كه‌ گفتوگۆ له‌باره‌ی چۆنییه‌تی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ به‌ سوپای سوریا ده‌كات و وتیشی، به‌گوێره‌ی رێككه‌وتنه‌كه‌یان له‌گه‌ڵ دیمه‌شق، هێزه‌كانی دژه‌ تیرۆر، له‌سه‌رتاسه‌ری سوریا شه‌ڕی تیرۆر ده‌كه‌ن.
بەمەبەستی گەمارۆدانی هەردوو گەڕەکی شێخ مەقسود و ئەشەرەفییە، هێزەکانی حکومەتی کاتیی سوریا سێ خاڵی پشکنینی نوێیان لە دەروازەکانی چوونەژورەوەی ئەو دوو گەڕەکە داناوە و ئاستەنگییان بۆ هاتوچۆی هاوڵاتییان دروست کردوە.
ئاوێنە ؛ هێزەکانی سەر بەحکومەتەکەی ئەحمەد شەرع لە دەوروبەری خاڵە هاوبەشەکانی نێوان هێزەکانی حکومەتی ڕاگوزەر و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشەرەفییەی حەلەب، بە دانانی سێ بازگەی نوێ لەسەر ڕێگەی عەوارد، پارکی ئەشەرەفییە و ڕێگەی جزیرە ڕێگری لە هاتوچۆی هاوڵاتییان دەکەن.
میدیاکانی رۆژئاوای کوردستان لەزاری شایەتحاڵان بڵاویکردوەتەوە، ئەندامانی بازگەکان خەڵکی سڤیل ڕادەگرن و مۆبایلەکانیان دەپشکنن، کاتێک هێمای کوردیی لەسەریان دەبینن دەیانبەن بۆ شوێنێکی نادیار.
ئەوەشخراوەتەڕوو، دەیان کچ و کوڕ بە تایبەت خوێندکارانی زانکۆ لەو ڕێگایانە ڕفێنراون، دوو ڕۆژ لەمەوبەر گەنجێک بە ناوی محەمەد فادل کە تەمەنی 18 ساڵە و خەڵکی گوندی شێرەی عەفرینە، ڕفێندرا.
فوئاد حسێن پاش کۆبوونەوەی لەگەڵ هاکان فیدان ڕایگەیاند، له‌باره‌ی پرسی ئاو گفتوگۆیان كردووه‌ و توانیمان بگه‌ینه‌ دوو ئامانج كه‌ په‌یوه‌ستن به‌ پرسی ئاو، كه‌ لێكتێگه‌یشتنه‌ له‌باره‌ی ڕه‌شنووسێك بۆ درێژمه‌ودا”.
ئەمڕۆ فوئاد حسێن، وه‌زیری ده‌ره‌وه‌ی عێراق و هاكان فیدان هاوتا توركییه‌كه‌ی له‌ توركیا، لەبارەی قەیرانی ئاوەوە لە عێراق، كۆبوونه‌وه‌ و كۆنگره‌یه‌كی ڕۆژنامه‌وانی هاوبه‌شیان ئه‌نجامدا.
هاکان فیدان، وەزیری دەرەوەی تورکیا له‌سه‌ره‌تای كۆنگره‌كه‌دا ڕایگه‌یاند، له‌گه‌ڵ فواد حسێن، هاوتا توركییه‌كه‌ی گفتوگۆیان كردوه‌ و له‌باره‌ی کێشەی کەمی ئاوی نێوان عێراق و تورکیا گفتوگۆیان كردووه،‌ كه‌ تەحەدای هاوبەشە بۆ هەردوو وڵات، هاوكات جەختی لەسەر پێویستی هاوکاری دوولایەنە بۆ چارەسەرکردنی ئەو قەیرانە کردەوە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردووه‌، بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا ئاوی هەڵگیراو لە بەنداوەکانی تورکیا بەرەو دابەزین دەچێت، ئەوەش کاریگەری لەسەر قەبارەی ئاوی ڕۆیشتنی ئاو بۆ وڵاتانی دراوسێ، لەنێویاندا عێراق هەیە.
هاکان فیدان باسی له‌وه‌ش كرد، “گەلی عێراق زۆر پێویستی بە ئاو هەیە، ئەنقەرەش کاردەکات بۆ دۆزینەوەی چارەسەری کردەیی بۆ ئەم قەیرانە، لیژنەیەکی تەکنیکی هاوبەشی نێوان عێراق و تورکیا بە وردی چاودێری پرسی ئاو دەکەن و بەردەوام لە گەڕان بەدوای ڕێگاکانی دەستەبەرکردنی پشکی ئاو”.
هاوكات فوئاد حسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق له‌ كۆنگره‌كه‌دا باسی له‌وه‌كرد، “عێراق و تورکیا گەیشتونەتە ڕەشنوسی ڕێککەوتنی چوارچێوە سەبارەت بە ئاو، ئامانجی سەرەکی سەردانەکەمان بۆ ئەنقەرە پەیوەندی بە دۆسیەی ئاوەوە هەیە و گەیشتووینەتە ڕەشنووسی ڕێککەوتنێکی چوارچێوەیی لەگەڵ تورکیا سەبارەت بە ئاو”.
ماوەى چەند ساڵێکە  تورکیا شەڕی ئاوی دژى عێراق و سووریا ڕاگەیاندووە، بە درووستکردنى چەند بەنداوێک ئەو دوو وڵاتەى توشی قەیرانێکى سەخت کردووە.
هاوکات  تورکیا  بەردەوامە لە گرتنەوەى ئاوى عێراق، تەنیا ٢٥٪ـى پشکى ئاوى عێراق بەردەداتەوە، ئەمەش وایکردووە قەیرانێکى سەختى ئاو لە عێراق درووست ببێت.
جێگاى ئاماژەیە، بڕینى پشکى ئاوى عێراق لەلایەن تورکیاوە، کاریگەریی نەرێنى زۆرى لەسەر عێراق درووست کردووە، بەتایبەتى دانیشتوانى هۆڕەکانى عێراق تووشی قەیرانێکى گەورە بوون، ناچار بوون گوندەکانیان چۆڵ بکەن و ئاوارەى شارەکان بن.
لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە)، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات، جەنەڕاڵ مەزلوم عەبدی، ڕۆژی هەینی دووپاتیکردەوە کە "هەسەدە پابەندە بە بەرگریکردن لە ناوچەکە و چەسپاندنی دادپەروەری و فرەچەشنی".
ئاوێنە: ناوبراو لە تویتێکدا لەسەر پلاتفۆرمی ئێکس ڕایگەیاند، لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانماندا، بە ڕێزەوە قوربانیدانی شەهیدەکانمان لە یاد دەکەین و سڵاو بۆ پشتیوانی گەلەکەمان کە لە ماوەی دە ساڵ خەباتدا یاوەری ئێمە بوون.
عەبدى لە درێژەی قسەکانیدا وتی: ئێمە پابەندبوونمان نوێ دەکەینەوە بۆ بەرگریکردن لە گەلەکەمان و خاکەکەمان، هەروەها بۆ چەسپاندنی بەهاکانی دادپەروەری و بەشداریکردن و فرەچەشنی، کە ڕەنگدانەوەی ئیرادەی هەموو سوورییەکانە بۆ سوریایەکی یەکگرتوو و ئەمن و فرەیی.
هەر لە هەمان چوارچێوەدا، هێزەکانی (SDF) لە بەیاننامەیەکدا کە بە بۆنەی ساڵڕۆژی دامەزراندنی هێزەکانمانەوە بڵاویکردەوە، ڕایگەیاند، “لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانماندا، فەرماندەیی گشتی بەرزترین دەربڕینی شانازی و پیرۆزبایی خۆی ئاراستەی پاڵەوان و پاڵەوانە ژنەکانی (SDF) دەکات، هەروەها بۆ جەماوەری گەلەکەمان لە باکور و ڕۆژهەڵات و هەموو سوریا، کە پێکەوە دامەزراندنی ئەم پڕۆژە نیشتمانییە گشتگیرەیان پێکهێناوە، کە… لە ئیرادەی گەل و باوەڕیان بە مافی ژیانێکی ئازاد و شکۆمەندانە سەریهەڵدا”.
لە درێژەی بەیاننامەکەدا هاتووە، "لەکاتێکدا کە هێزێکی زۆر بەرەو شەڕی ناوخۆ دەڕۆیشتن، هێزەکانی سوریای دیموکرات ڕێگایەکی جیاوازیان هەڵبژارد، ئەویش بەرگریکردن لە نیشتمان و گەلەکەی".
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بەوە کراوە کە لە ماوەی دە ساڵدا، هێزەکانی پارتی دیموکراتی کوردستان قوربانییەکی زۆری داوە بۆ پاراستنی شار و شارۆچکەکانی هەرێم.
ئەو ڕوونی کردەوە کە "بە پڕۆژە نیشتمانی و دیموکراسیەکەی، مۆدێلێکی ناوازەی خۆبەڕێوەبەری و حوکمڕانی مەدەنی دامەزراندووە، کە لەسەر بنەمای ئازادی و یەکسانی و دادپەروەری کۆمەڵایەتی دامەزراوە".
كه‌جه‌كه‌ وه‌ڵامی لێدوانه‌كانی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌داته‌وه‌ كه‌ وتبوی، قه‌ندیل به‌ قسه‌ی ئۆجه‌لان ناكات. كه‌جه‌كه‌ رایده‌گه‌یه‌نێت، لێدوانه‌كانی نێچیرڤان بارزانی قبوڵ نه‌كراون و ده‌شڵێت، قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد ناكات و هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێت و چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی ببێت.
ئاوێنه‌: کۆمیتەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی كۆما جڤاكێن كوردستان-کەجەکە، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وه‌ڵامی لێدوانه‌كانی رۆژی 8ی ئه‌م مانگه‌ی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌داته‌وه‌ كه‌ له‌میانی دیداری میری له‌ هه‌ولێر له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری له‌ توركیا كردنی.
نێچیرڤان بارزانی له‌و دیداره‌ وتی، "ئێستا هەندێک هەنگاو هەیە، دەبێت پەکەکە ئەو هەنگاوانە بنێت."
سه‌رۆكی هه‌رێم وتیشی" پەیامەکانی سەرۆک ئۆجەلان زۆر زۆر ڕوونن، قەندیلیش ڕێک دەزانێت دەبێت چی بکات، کە نایکات! ئەمە بێهیوایی دروست دەکات، تەنانەت بۆ سەرۆک ئۆجەلانیش، کە دروست نییە. بە ڕواڵەت و بە قسە دەڵێن، ئێمە بە قسەی سەرۆک ئۆجەلان دەکەین، بەڵام کە دێتەسەر جێبەجێکردن و پراکتیزەکردنی شت، ڕێک پێچەوانەکەی دەکەن! ئەمە زیانێکی گەورە بە کورد و بە پرۆسەکەش دەگەیه‌نێت. کاتی ئەم یارییانە نییە، ئەم یارییانە یارییەکن بەرچاو و دیارن. قسەی من ئەوەیە، برایانمان دەبێت ئەم پرۆسەیە بە جددی وەربگرن، هەوڵێکی جددیش بدەن بۆ ئەوەی ئەم پرۆسەیە نەشکێت و بگاتە چارەسەر."
كه‌جه‌كه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا ده‌ڵێت"هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردوە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی، لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و پێشکەوتنەکانی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بەتەواوی قبوڵ نەکراوە."
كه‌جه‌كه‌ ئاماژه‌ به‌وه‌شده‌دات"نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پێچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دوبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێت وەک ئەوەی 'ناکۆکی' لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شێوەیه‌ دروست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات."
هێما بۆ ئه‌وه‌ش ده‌كات "هەمو گەلی کورد، هەروەها هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی هه‌بێت، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنییەی بڵاوکردەوە."
له‌ كۆتاییشدا كه‌جه‌كه‌ ده‌ڵێت"ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەمو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.""
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی كۆمیته‌ی په‌یوه‌ندییه‌كانی ده‌ره‌وه‌ی كه‌جه‌كه‌:
بۆ وڵامی بانگەوازە مێژوییەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک کە لە ٢٧ی شوباتدا، پەکەکە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆی بەست و بڕیاریدا و ئەمەشی بۆ ڕایگشتی جیهان بڵاوکردەوە. پەکەکە بە بانگەوازی ڕێبەر ئاپۆ بە کۆنگرەی ١٢هەمینی خۆی، بڕیاری کۆتاییهێنانی بە هەمو چالاکییەکانی بەناوی پەکەکەوە داو هاوکات دەستبەرداری ستراتیژی تێکۆشانی چەکداری بو. هەروەها بە سوتاندنی چەکەکان هەڵوێستی بە بڕیاری خۆی لە بەرامبەر پرۆسەکەدا نیشان دا کە بە پێشەنگایەتی هەڤاڵ بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گروپێکی ٣٠ کەسی لە ١١ی تەمموزی ٢٠٢٥ چەکەکانیان سوتاند.
لە کاتێکی وەهادا کە ڕوداوی گرنگ لە ناوچەکەمان و وڵاتەکەماندا ڕودەدات، ڕونە کە پڕۆسەی  ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسیی ڕێبەر ئاپۆ چەندە گرنگ و ژیانییە. هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردوە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی، لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و پێشکەوتنەکانی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بەتەواوی قبوڵ نەکراوە. نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پێچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دوبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێ وەک ئەوەی 'ناکۆکی' لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شێوەیه‌ دروست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات.
هەمو گەلی کورد، هەروەها هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی هه‌بێت، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنییەی بڵاوکردەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا ئاشکرای کرد کە سەرەتای ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێونەتەوەییە، ساڵیادی داگیرکاریی سه‌رێکانی و گرێ سپییە. ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەمو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت."
له‌ئه‌نجامی ته‌قینه‌وه‌ی تانكییه‌كی نه‌وت له‌ گه‌ڕه‌كی زانكۆ له‌ سلێمانی، كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستدا و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربو.
ئاوێنه‌: سامان نادر، بەڕێوەبەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی، له‌ لێدوانێكدا وتی، ئه‌مڕۆ له‌گه‌ڕه‌كی زانكۆ سلێمانی به‌هۆی ته‌قینه‌وه‌ی تانكییه‌كی نه‌وت، كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستداوه‌ و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربوه‌ كه‌ دۆخی ته‌ندروستی ناجێگیره‌.
به‌پێی زانیارییه‌كان، ئه‌و دو كه‌سه‌ كاری ئیزۆگامیان كردوه‌، به‌هۆی به‌ركه‌وتنی پریشكی ئاگره‌وه‌ تانكییه‌ك كه‌ له‌نزیكیان بوه‌ ته‌قیوه‌ته‌وه‌ و به‌وهۆیه‌وه‌، یه‌كێكیان به‌ته‌واوی سوتاوه‌ و ده‌ستبه‌جێ له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌، ئه‌وی دیكه‌شیان به‌ڕێژه‌یه‌كی زۆر سوتاوه‌ و له‌ئێستادا دۆخی ته‌ندروستی ناجێگیره‌.
دو كه‌سه‌كه‌ به‌پێی زانیارییه‌كان كاری كرێكاریان كردوه‌، خه‌ڵكی رۆژهه‌ڵاتی كوردستانن و له‌كاتی ته‌قینی تانكییه‌كه‌شدا ده‌نگێكی گه‌وره‌ له‌ گه‌ڕه‌كی زانكۆ دروستبوه‌ و له‌ئێستادا هێزه‌ ئه‌منییه‌كان له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ن.
پۆلیسی سلێمانی رایگه‌یاند، سێ تۆمه‌تبار له‌سه‌ر شه‌ڕه‌ ته‌قه‌كه‌ی شه‌وی رابردوی نه‌خۆشخانه‌ی شار ده‌ستگیركران.
ئاوێنه‌: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شەوی ڕابردو، پاش کاتژمێر 12ی نیوەی شەو سێ‌ كەس بەمەبەستی سەردانیکردن دەچنە نەخۆشخانەی شار، بەهۆكاری ئەوەی سەردانیكردن بەپێی یاسا و ڕێنماییە بەركارەكان لەو کاتەدا ڕێگە پێدراو نییە، کارمەندی پاسەوانی بنکەی پۆلیسی نەخۆشخانە ڕێکاری گونجاو دەگرێتەبەرو ڕێگرییان لێدەكات.
وتوشیه‌تی، لەگەڵ ئەوەدا کە دەستگیرکراوان یەکێکیان دور لەڕاستی خۆی بە پزیشکی نەخۆشخانە دەناسێنێت و یەکێکیشیان لەژێر کاریگەری مەی نۆشیدایە، گرژی و ئاڵۆزی دەخوڵقێنن و هێرش دەكەنە سەر کارمەندەکەمان و یەكێكیان چەكی كارمەندەکە دەڕفێنێت و تەقە دەكات و هەڵدێت.
پۆلیس ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، دەستبەجێ‌ لەلایەن بنکەی پۆلیسی نەخۆشخانەوە دوان لەتۆمەتبارەكان دەستگیرکران و لەماوەیەكی زۆر كەمیشدا تۆمەتباری سێیەم لە لایەن مەفرەزەكانی بەشی پۆلیسی فریاكەوتنی بەڕێوەبەرایەتیمانەوە لە گەڕەكی كوردسات دەستگیركرا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، لە ئێستادا هەریەك لەتۆمەتباران: س. س. لەدایكبوی 1969، ب. س. س. لە دایكبوی 2006، ب. س. س. لەدایكبوی 2004، بەبڕیاری دادوەر بەپێی ماددەی (31/405) لەیاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێكۆڵینەوە لەگەڵیان بەردەوامە .
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی پلەکانی گەرما چه‌ند پله‌یه‌ك نزم ده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت پلەکانی گەرما نزیكه‌ی 2 تا 4 پلە نزمتر دەبن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ ده‌گۆڕێت بۆ نیمچه‌ هه‌ور و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 29، سلێمانی: 30، دھۆک: 29، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 32، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 19، سۆران: 29، گەرمیان: 36 پلە
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق هێرشیان كردۆته‌ سه‌ر خاڵێكی هێزه‌كانیان له‌ رۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور له‌ ئاكامدا شه‌ڕڤانێك شه‌هیدبوه‌و نۆ شه‌ڕڤانی دیكه‌ش برینداربون.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاشكرایكرد، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ گوندی "مه‌رات" له‌ رۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور هبه‌ درۆن هێرشیان كردۆته‌ سه‌ر خاڵێكی هێزه‌كانیان.
ئاشكراشیكردوه‌، له‌ هێرشه‌كه‌دا شه‌ڕڤانێكی هێزه‌كانیان شه‌هید بوه‌و نۆ شه‌ڕڤانی دیكه‌ش برینداربون.
وه‌ك هه‌سه‌ده‌ هێمای بۆ كردوه‌، هێزه‌كانیان ده‌ستبه‌جێ وه‌ڵامی سه‌رچاوه‌ی هێرشه‌كه‌یان داوه‌ته‌وه‌و پێگه‌كانی گروپه‌ چه‌كداره‌ هێرشكاره‌كانیان له‌ به‌ری ئه‌وبه‌ری روباری فوڕات كردونه‌ته‌ ئامانج و پێكرانی راسته‌وخۆ له‌ ریزی چه‌كداره‌كاندا هه‌بوه‌.
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی زیاتر لە 20 ملیار دینارە كە 88%ی نەختینەیە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 4ی 10 تا 10ی 10ی 2025، زیاتر لە 20 ملیارو 612 ملیۆن و 772 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 18 ملیارو 179 ملیۆن و 856 هەزار دیناری واتە 88%ی نەختینەیەو هەروەها 2 ملیار و 432 ملیۆن و 916 هەزار دیناری واتە 12%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
وته‌بێژی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان رایگه‌یاند، ده‌ستخۆشی له‌ هه‌وڵه‌كانی سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌كه‌ین و خۆشحاڵین به‌ هه‌واڵی كۆتاییهێنان به‌ ئابڵوقه‌ی سه‌ر فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی.
ئاوێنه‌: کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، "هەوڵە دیبلۆماسییەکانی بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە سەرخستنی پڕۆسەی ئاشتی و کردنە سەکۆی سلێمانی بە مەیدانی بە کرداریکردنی پڕۆسەی ئاشتی، نەخشەڕێگەی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان بون."
ئه‌وه‌شی وتوه‌"دەستخۆشی لەهەوڵەکانی بەڕێز سەرۆکی هەرێم دەکەین و خۆشحاڵین بە هەواڵی کۆتایهێنان بە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی، هەروەها خۆشحاڵین کە راگەیاندنی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان لە کاتێکدایە کە بە فەرمی ناوی فڕۆکەخانەی سلێمانی دەگۆڕدرێت بە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
بەناوی خودای گەورە و میهرەبان
یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان وەکو پیادەکاری شاڕێی خەباتی دیموکراسی و ئاشتی، بێوچان تێدەکۆشێت بۆ بەرقەرارکردنی ئاشتی لە هەرێمی کوردستان، عێراق و ناوچەکەش.
ئەم میراتە مێژوییەی یەکێتی و هەوڵە دیبلۆماسییەکانی بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە سەرخستنی پڕۆسەی ئاشتی و کردنە سەکۆی سلێمانی بە مەیدانی بە کرداریکردنی پڕۆسەی ئاشتی، نەخشەڕێگەی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان بون.
دەستخۆشی لەهەوڵەکانی بەڕێز سەرۆکی هەرێم دەکەین و خۆشحاڵین بە هەواڵی کۆتایهێنان بە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی، هەروەها خۆشحاڵین کە راگەیاندنی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان لە کاتێکدایە کە بە فەرمی ناوی فڕۆکەخانەی سلێمانی دەگۆڕدرێت بە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی.
وتەبێژی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، پارێزگاری سلێمانی له‌باره‌ی بڕیاری توركیا بۆ ده‌ستپێكردنه‌وه‌ی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كان به‌ڕوی فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانیدا، ده‌ڵێت، لە ئێستادا چاوەڕوانی گەیشتنی نامەی ئەلیکترۆنیی دەسەڵاتیی فڕۆکەوانیی تورکیاین بۆ دەسەڵاتی فڕۆکەوانیی عێراق و فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی.
ئاوێنه‌: د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، بڕیاربو ڕۆژی ٣ی ئەم مانگە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی هەڵبگیرێت و کۆمپانیاو دامەزراوە گەشتیاریی و فڕۆکەوانییەکان ڕاسپێردرابوون خۆیان بۆ دەستپێکردنەوەی گەشتەکان ئامادەبکەن، بەڵام لەو ڕۆژەدا، چاوڕوان نەکراوانە ماوەی ئابڵوقەکە درێژکرایەوە.
وتوشیه‌تی، ئەمڕۆ، لە دیداری سەرۆکی هەرێمی کوردستان و سەرۆککۆماری تورکیادا، ئەم بابەتە؛ بە پشتیوانیکردنی گشت هەوڵەکانی پێشوی هەمو دڵسۆزان و بە داکۆکیکردن و داواکاریی مکوڕانەی نێچیرڤان بارزانی خرایەوە بەر باس و بەسوپاسەوە سەرۆککۆماری تورکیا بڕیاری لابردنی ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لە ئێستادا چاوەڕوانی گەیشتنی نامەی ئەلیکترۆنیی دەسەڵاتیی فڕۆکەوانیی تورکیا (نۆ تام)ین؛ بۆ دەسەڵاتی فڕۆکەوانیی عیراقی فیدراڵ و بگاتە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم سوپاسی ئه‌ردۆغان ده‌كات بۆ بڕیاردانی له‌باره‌ی ده‌ستپێكردنه‌وه‌ی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كانی ئه‌و وڵاته‌ بۆ فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سوپاس و پێزانينمان بۆ ڕه‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان سه‌رۆكى كۆمارى توركيا دوپات ده‌كه‌ينه‌وه‌ كه‌ ئه‌مڕۆ له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌يدا له‌گه‌ڵ نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، فه‌رمانى دا گه‌شته‌ ئاسمانييه‌كانى هێڵى فڕۆكه‌وانيى توركيا بۆ سلێمانى ده‌ستپێبكه‌نه‌وه‌ و ئاسمانی خۆی به‌ڕویدا بکاته‌وه‌.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، ئه‌م بڕياره‌ له‌ چوارچێوه‌ى په‌يوه‌ندييه‌ پته‌وه‌كانى هه‌رێمى كوردستان و كۆمارى توركيادا دێت كه‌ دڵنياين يارمه‌تيده‌ر و هاوكار ده‌بێت بۆ بره‌ودانى زياتر به‌ هاريكاريى هاوبه‌ش و له‌ به‌رژه‌وه‌نديى هه‌ردولا و به‌تايبه‌تى له‌ به‌رژه‌وه‌نديى هاوڵاتيانماندا له‌ سنورى سلێمانى ده‌بێت.
میدیای ره‌سمی توركیا بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌نقه‌ره‌ بڕیاریدا سەرلەنوێ گەشتە ئاسمانییەکان بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی ده‌ستپێبكاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: یه‌حیا ئوستون، سەرۆکی پەیوەندییەکان لەهێڵی ئاسمانی تورکیا، له‌ هەژماری خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێكس هه‌واڵه‌كه‌ی پشتڕاستكردۆته‌وه‌.
ئوستون وتویه‌تی، بەم نزیکانە گەشتە ئاسمانییەکانمان بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دەستپێدەکەنەوە.
ئوستون ڕایگەیاند"دڵخۆشین بەوەی لەم نزیکانەدا سەرلەنوێ گه‌شته‌كانمان بۆ سلێمانی ده‌ستپێده‌كه‌ینه‌وه‌."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌"ئامانجمانە لە ڕێگای گەشتە ئاسمانییەکانی سلێمانییەوە کە حەوت ڕۆژ لە ھەفتەکەدا ئەنجام دەدرێن، بەشداری لە بەھێزکردنی زیاتری پەیوەندییە بازرگانیی، کلتووریی و گەشتیارییەکانی نێوان عێراق و تورکیادا بکەین."
كه‌ناڵی روداو بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم داوای له‌ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا كردوه‌، سزای سه‌ر فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی لاببات، ئه‌ردۆغان پێی وتوه‌ "قسەی تۆ رەتناکرێتەوە."
ئاوێنه‌: ئێواره‌ى ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، له‌ ئه‌نقه‌ره‌ له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆكى كۆمارى توركيا كۆبووه‌وه‌.
یەکێک لە ئەندامانی شاندەکەی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بە روداوی وتوه‌: نێچیرڤان بارزانی داوای له‌ ئه‌دۆغان كردوه‌ سزای سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی لا ببرێت، ئەردۆغان، داوای مۆبایلەکەی خۆی کردوەو یەکسەر تەلەفۆنی بۆ سەرۆکی دەستەی فڕۆکەوانی مەدەنیی تورکیای کردوە، پێی وتوە، ئەو مەسەلەیە چییە؟ ئەویش تێی گەیاندوە کە تازە سزاکانی سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی درێژ کراونەتەوە.
سه‌رچاوه‌كه‌ وتویه‌تی، ئەردۆغان بە نێچیرڤان بارزانی وتوە، بۆ هێندە خەمی سلێمانیتە؟ سەرۆکی هەرێمی کوردستانیش پێی وتوە:"ئەی تۆ نازانی من نیوەم سلێمانییە؟" ئه‌ردۆغان "پێکەنیوە، بە تەلەفۆن فەرمانی بە دەستەی فڕۆکەوانی داوە، سزای سەر فڕۆکەخانی سلێمانی لابدرێ، بەم نزیکانەش ئاسمانی تورکیا بە روی فڕۆکەکانی سلێمانی دەکرێتەوە." بە سەرۆک نێچیرڤان بارزانی گوتووە، قسەی تۆ رەتناکرێتەوە."
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ كه‌ دوایین جار رۆژی دوشەممە، 6ـی تشرینی یەکەمی 2025، تورکیا راگرتنی گەشتەکانی بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی درێژکردەوە.
یەکەمجار تورکیا لە 3ـی نیسانی 2023، ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانیدا داخست.
مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم پێشوازی له‌ رێككه‌وتنی غه‌ززه‌ ده‌كات و ده‌شڵێت، هیوادارین رێككه‌وتنه‌كه‌ رێگه‌خۆشكه‌ر بێت بۆ سه‌قامگیرییه‌كی درێژخایه‌ن له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست.
ئاوێنه‌: مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ پۆستێكدا له‌ تۆڕی ئێكس نوسیویه‌تی"پێشوازی له‌ رێككه‌وتنی ئاگربه‌ستیی غه‌ززه‌ ده‌كه‌ین، ئه‌وه‌ هه‌نگاوی یه‌كه‌می یه‌كلاكه‌ره‌وه‌یه‌ به‌ره‌و هێوركردنه‌وه‌ی گرژییه‌كان له‌ ناوچه‌كه‌."
مه‌سرور بارزانی وتوشیه‌تی"هیوادارین ئه‌م رێككه‌وتنه‌ رێگه‌خۆشكه‌ر بێت بۆ سه‌قامگیرییه‌كی درێژخایه‌ن له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست."
پێشتر دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی ئه‌مریكا رایگه‌یاند، ئیسرائیل و حه‌ماس ره‌زامه‌ندییان داوه‌ له‌سه‌ر پلانه‌كه‌ی بۆ ئاشتی له‌ غه‌ززه‌و رێككه‌وتنی هه‌ردولاش به‌ مانای ئه‌وه‌یه‌ كه‌ به‌م زوانه‌ سه‌رجه‌م بارمته‌كان ئازادده‌كرێن و ئیسرائیلیش هێزه‌كانی ده‌كشێنێته‌وه‌ بۆ ئه‌و هێڵه‌ی كه‌ رێككه‌وتنی له‌سه‌ر كراوه‌و وتیشی، ئه‌مه‌ هه‌نگاوی یه‌كه‌مه‌ به‌ره‌و ئاشتییه‌كی به‌هێزو هه‌میشه‌یی.
ئێواره‌ی ئه‌مڕۆش وته‌بێژی حكومه‌تی ئیسرائیلیش رایگه‌یاند، سه‌رجه‌م لایه‌نه‌كان به‌ ئیسرائیلیشه‌وه‌ سه‌رله‌به‌یانی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، ره‌شنوسی كۆتایی قۆناغی یه‌كه‌می رێككه‌وتننه‌كه‌یان ئیمزاكردوه‌.
رێككه‌وتنه‌كه‌ له‌سه‌ر ئاستی وڵاتانی ناوچه‌كه‌و جیهان پێشوازیی لێكراوه‌ و هه‌ر ئه‌مڕۆش وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی عێراق پێشوازی له‌ رێككه‌وتنه‌كه‌ كرد.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا له‌ كۆبونه‌وه‌ی نێوانیاندا چه‌ند پرسێكیان تاوتوێ كردون له‌وانه‌، دۆخی ناوخۆی هه‌رێم و هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق و هاوڕاش بون له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ هه‌نارده‌كردنه‌وه‌ی نه‌وتی هه‌رێم‌ "خزمه‌ت به‌ ئارامى و سه‌قامگيريى عێراق به‌گشتى ده‌كات."
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئێواره‌ى ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، له‌ ئه‌نقه‌ره‌ له‌گه‌ڵ ڕه‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆمارى توركيا كۆبوه‌وه‌.
به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا باسيان له‌ په‌يوه‌ندييه‌كانى توركيا له‌گه‌ڵ عێراق و هه‌رێمى كوردستان كرد، هه‌روه‌ها بواره‌كانى هاريكاريى هاوبه‌شى توركيا و هه‌رێمى كوردستان، دۆخى گشتيى عێراق، پرۆسه‌ى سياسى و هه‌ڵبژاردنى ئه‌نجومه‌نى نوێنه‌رانى عێراق، دۆخى ناوخۆى هه‌رێمى كوردستان و پێشهاته‌كانى سوريايان تاوتوێ كرد.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌"هه‌ردولا ستايشى ئاستى په‌يوه‌ندييه‌كانى توركيا و هه‌رێمى كوردستانيان كرد و ئاماده‌يييان نيشان دا بۆ بره‌وپێدانى زياتر به‌ هاريكاريى هاوبه‌ش له‌ هه‌مو بواره‌كاندا، به‌تايبه‌تى له‌ بوارى ئابورى و ئاڵوگۆڕى بازرگانى و هاريكارى له‌ كه‌رتى وزه‌دا."
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو "هه‌ر له‌مباره‌يه‌وه‌ تيشكيان خسته‌ سه‌ر ده‌ستپێكردنه‌وه‌ى هه‌نارده‌كردنى نه‌وتى هه‌رێمى كوردستان بۆ بازاڕه‌كانى جيهان له‌ ڕێگه‌ى به‌نده‌رى جه‌يهانى توركييه‌وه كه‌ له‌ به‌رژه‌وه‌نديى ئابوريى ته‌واوى عێراقدايه‌‌. هه‌ردولا هاوڕا بون كه‌ پرۆسه‌كه‌ خزمه‌ت به‌ ئارامى و سه‌قامگيريى عێراق به‌گشتى ده‌كات."
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، "ئه‌ردۆغان به‌رده‌واميى پشتيوانى و پشتگيريى وڵاته‌كه‌ى بۆ عێراق و هه‌رێمى كوردستان دوپات كرده‌وه و په‌يوه‌ندييه‌كانى وڵاته‌كه‌ى له‌گه‌ڵ هه‌ردولادا به‌ گرنگ و جێى بايه‌خى توركيا له‌ قه‌ڵه‌م دا." له‌به‌رامبه‌ر نێچیرڤان بارزانی "سوپاس و پێزانينى بۆ پشتیوانى و هاريكاريى توركيا له‌ عێراق و هه‌رێمى كوردستان ده‌ربڕى و دوپاتى كرده‌وه‌ كه‌ توركيا دراوسێيه‌كى گرنگى هه‌رێمى كوردستان و عێراقه‌ و ده‌توانن له‌ زۆر بواردا و بۆ به‌رژه‌وه‌نديى هاوبه‌ش، پێكه‌وه‌ هاريكارى بكه‌ن."
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی"پاراستنى ئارامى و سه‌قامگيريى ناوچه‌كه‌، هه‌نگاوه‌كانى پرۆسه‌ى ئاشتى له‌ توركيا، دوايين پێشهاته‌كانى ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست و چه‌ند پرسێكى ديكه‌ى جێى بايه‌خى هاوبه‌ش، ته‌وه‌ری ديكه‌ى كۆبونه‌وه‌كه‌ بون."
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق ناوچه‌كانی ته‌له‌ سیریاتێل و ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرینیان تۆپباران كردوه‌ كه‌ ئه‌وه‌ش پێشێلكردنی ئاگربه‌سته‌.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، له‌ هه‌ڵكشانێكی نوێ و پێشێلكردنی ئاگربه‌ستدا، سه‌عات 5:30 خوله‌كی ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق ناوچه‌كانی ته‌له‌ سیریاتێل و ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرینیان تۆپباران كردوه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، تۆپبارانه‌كه‌ له‌ پێگه‌كانی چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ ده‌وروبه‌ری شاری منبه‌جه‌وه‌ كراوه‌.
پێشتریش هه‌سه‌ده‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ دیمه‌شق، سه‌رله‌به‌یانی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، هه‌وڵیانداوه‌ به‌ بۆمبی ده‌ستی هێرش بكه‌نه‌ سه‌ر شه‌ڕڤانان له‌ یه‌كێك له‌ خاڵه‌كانی هێزه‌كانیان له‌ ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرین و شه‌ڕڤانان لێیان هاتونه‌ته‌ ده‌ست و شه‌ڕو پێكدادان دروست بوه‌و له‌ ئاكامدا چه‌كدارێكی هێرشكاره‌كان كوژراوه‌و ئه‌وانی دیكه‌ هه‌ڵاتون و ته‌رمی كوژراوه‌كه‌یان له‌ شوێنه‌كه‌ جێهێشتوه‌.
هه‌سه‌ده‌ جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ هێزه‌كانیان مافی به‌رگریی ره‌وای بۆ به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ی ئه‌و چه‌كدارانه‌و شكستپێهێنانی هێرشه‌كه‌یان به‌كارهێناوه‌.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم رایگه‌یاند، دوای تێپه‌ڕبونی پێنج ساڵ به‌سه‌ر ئیمزاكردنی رێككه‌وتنی شنگالدا، هیچ كام له‌ ته‌وه‌ره‌كانی جێبه‌جێ نه‌كراون و هه‌ندێك هێز و كه‌سایه‌تیش به‌ "به‌ربه‌ستی سه‌ره‌كی به‌رده‌م جێبه‌جێكردنی" ناوده‌بات و ده‌شڵێت، ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارەنائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێككه‌وتنه‌كه‌."
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"پێنج ساڵ تێپەڕ دەبێت بەسەر واژوکردنی ڕێکكەوتنی شنگال و هیچ کام لە تەوەرەکانی ئیداری و ئەمنی بونیادنانەوە جێبەجێ نەکراون."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "هەردو حکومەتی هەولێر و بەغدا هەوڵیانداوە تەوەرەکانی رێکكەوتنەکە جێبەجێ بکەن بەڵام هەندێ هێز و کەسایەتی دەرەوەی دامەزراوە فەرمییەکان کە خۆیان لەسەروی یاسا و رێکكەوتن و دامەزراوەکانی دەوڵەت دەبینن، بەربەستی سەرەکی بەردەم جێبەجێکردنن."
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو"بە نیگەرانییەوە لە بەردەوامی نەهامەتییەکانی ئاوارەکان دەڕوانین و ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارە نائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێکكەوتنی شنگال."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
پێنج ساڵ تێپەڕ دەبێت بەسەر واژوکردنی ڕێکكەوتنی شنگال و هیچ کام لە تەوەرەکانی ئیداری و ئەمنی بونیادنانەوە جێبەجێ نەکراون. ئەو ڕێکكەوتنە نەخشەڕێگای ئاساییکردنەوەی دۆخی شنگالە بۆ دابینکردنی سەقامگیریی و ئۆقرەیی و گێڕانەوەی متمانە بۆ ئاوارەکان تا بە ئازادی و سەربەرزی بگەڕێنەوە سەر زێدی باب و باپیرانیان. بۆیە جێبەجێکردنی کرایە بەشێک لە ڕێکكەوتنی سیاسی لایەنە پێکهێنەرەکانی حکومەتی ئێستا و بەرنامەی کاری وزاری حکومەتی فیدراڵ.
هەردو حکومەتی هەولێر و بەغدا هەوڵیانداوە تەوەرەکانی رێکكەوتنەکە جێبەجێ بکەن بەڵام هەندێ هێز و کەسایەتی دەرەوەی دامەزراوە فەرمییەکان کە خۆیان لەسەروی یاسا و رێکكەوتن و دامەزراوەکانی دەوڵەت دەبینن، بەربەستی سەرەکی بەردەم جێبەجێکردنن. ئەمەش بۆتە هۆکاری بەردەوامی نەهامەتی ئاوارەکان و بێئومێدی و کۆچکردنی ژمارەیەکی زۆریان بۆ دەرەوەی وڵات.
حکومەتی هەرێمی کوردستان لە سەرەتاوە ئامادەیە ئەرکی سەرشانی جێبەجێ بکات بۆ زەمینەسازی گەڕانەوەی خوشک و برایانی ئێزدی و هاوڵاتیانی دیکەی رەسەن بۆ زێدی خۆیان. بە نیگەرانییەوە لە بەردەوامی نەهامەتییەکانی ئاوارەکان دەڕوانین و ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارە نائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێکكەوتنی شنگال .
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان
زانکۆی سلێمانی بۆ جاری دووەم و لەسەر یەک لە (ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان ٢٠٢٦)ی دامەزراوەی تایمزی بەریتانیدا، پلەی یەکەم لەسەر ئاستی زانکۆکانی سەرتاسەری عێراق و پلەی ١٠٠١-١٢٠٠ لە کۆی ٢١٩١ زانکۆی ڕیزبەندکراوی جیهان بەدەست دەهێنێت.
ئەمڕۆ پێنجشەممە، زانکۆ سلێمانی ڕایگەیاند، لە سەرانسەری وڵاتدا، تەنها ٢٥ زانکۆ، لەبەرئەوەی مەرجەکانی شیاوبوونیان تێدایە، ڕیزبەندییان بۆ کراوە. زانکۆ بەشداربووەکانی تر، کە ژمارەیان ٦٥ زانکۆیە ڕیزبەندییان بۆ نەکراوە و تەنها بە “Reporter” ناسێندراون.
ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان پشت بە ١٨ پێوەر دەبەستێت و پێوەرەکانیش بۆ ٥ بواری سەرەکی دابەش دەبن، کە بریتین لە:
Teaching (ژینگەی فێربوون)
ڕێژەی خوێندکارانی دکتۆرا بەبەراورد بە بەکالۆریۆس
ڕێژەی مامۆستایانی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا
ڕێژەی خوێندکاران بەبەراورد بە مامۆستایان
ناوبانگ لە وانەوتنەوەدا (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
Research Environment (ژینگەی توێژینەوە)
پارەی تەرخانکراو بۆ توێژینەوە
ناوبانگی توێژینەوە (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
Research Quality (کوالیتیی توێژینەوە)
کاریگەریی ئاماژەپێدان
Industry (گواستنەوەی زانیاری)
بەڵگەنامەی مافی خاوەندارێتی
بەخشینی دارایی بۆ توێژینەوە
International Outlook (بەنێودەوڵەتیبوون)
توێژینەوەی هاوبەشی نێودەوڵەتی
ستافی وانەبێژی نێودەوڵەتی
خوێندکارانی نێودەوڵەتی
ژمارەی ئەو خوێندکارانەی لە دەرەوەی وڵات دەخوێنن
ئەم سەرکەوتنە مەزنەی زانکۆی سلێمانی شانازییەکی گەورەیە بۆ سەرجەم مامۆستایان، فەرمانبەران و خوێندکارانی زانکۆکە و شاری سلێمانی و هەرێمی کوردستان.
بۆ  بینینی ئەنجامەکان و زانیاریی زیاتر، کرتە لێرە بکە.
فەرماندارێکی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە گەڕەکی شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە ڕایگەیاند، سەرباری ڕێککەوتن لەگەڵ حکومەتی کاتیی دیمەشق و ڕادەستکردنەوەی ئەو زرێپۆشەی دەستمان بەسەردا گرتبوو، ڕێگاکان بۆ ئەو دوو گەرەکە داخراون.
ئاوێنە: دەربارەی ڕەوشی گەڕەکە کوردنشینەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیەی شاری حەلەب، ئەلیف محەمەد، فەرماندە لە هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ ئاماژەی بەوەدا، بەپێی ئەو ڕێککەوتنەی لەگەڵ حکومەتی کاتی دیمەشق و سەرپەرشتی فەرمانداری هاوپەیمانی دژی داعش کرا، بڕیاربوو سەرجەم ڕێگاکان بەرەو ئەو دوو گەڕەکە لە دوای ڕادەستکردنەوەی ئەو زرێپۆشەی هێزەکانمان دەستیان بەسەردا گرتبوو، بکرێنەوە، بەڵام دەسەڵاتی کاتیی دیمەشق ئەو ڕێگایانەی داخستووە و تەنیا سێ ڕێگای پیادەی کردووەتەوە، هاتوچۆکردنی ئۆتۆمبێل هێشتا قەدەغەیە.
وتیشی: بەپێی ڕێککەوتنەکە بڕیاربوو پێنج ڕێگا بە تەواوی بکرێتەوە، بەڵام تا ئێستا سێ خاڵی پشکنینی هاوبەش لە “سووریان، ئەشرەفییە، و ئەلعەوەرید” بەڕووی پیادەڕەواندا کراونەتەوە، بەڵام ڕێگا سەرەکییەکان ئێشتا داخراون.
ڕاشیگەیاند، لەدوای ئەوەی بینیمان هێزەکانی ئاسایشی سەر بەدەسەڵاتی کاتیی دیمەشق و هاوپەیمانەکانیان توندوتیژییان بەرامبەر بە خەڵکی ناڕازیی ئەو دووگەڕەکە بەکارهێنا، خەڵکی ناڕازیی دەستیانبەسەر زرێپۆشێکی هێزەکانی دیمەشق دا گرت و لە ئێستادا ئەو زرێپۆشە ڕادەستی دەسەڵاتی کاتیی دیمەشق کراوەتەوە.
لە ئێوارەی ٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، چەتەکانی سەربە دەوڵەتی تورک و چەکدارانی حکومەتی کاتی دیمەشق، گەمارۆی هەردوو گەڕەکی کوردنشین شێخ مەقسوود و ئەشرەفیەی شاری حەلەبیان دا، دوای ئەوەی گەل دەستبەجێ گرتبوونەوە و هەوڵیاندا گەمارۆکە بشکێنن، چەکداران هێرشیان کردە سەر دانیشتووانی ئەو دوو گەڕەکە، گەلیش بڕیاری بەرخۆدانی دا و تا درەنگانێکی شەو شەڕ بەردەوام بوو.
بزوتنه‌وه‌ی ئیسلامی بایكۆتی هه‌ڵبژاردنی ڕاگه‌یاند و ده‌ڵێت، هه‌ڵبژاردن گۆڕانكاری له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان دروستناكات، ماوه‌ی ساڵێك ده‌بێت له‌ هه‌رێم هه‌ڵبژاردن كراوه‌ و حكومه‌ت پێكنه‌هێنراوه‌ و "په‌رله‌مانتارانیش موچه‌ و ئیمتیازی بێكار وه‌رده‌گرن" و هه‌ندێكیشیان لەوان خۆیان بۆ په‌رله‌مانی عێراق كاندید كردوه‌، بۆیە داوا لە دەنگدەرانی بزوتنەوە دەکەن، بایکۆتی هەڵبژاردن بکەن.
ئاوێنە: عه‌بدوڵا وه‌رتێ، وته‌بێژی بزوتنه‌وه‌ی ئیسلامی كوردستان ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا ڕاگه‌یه‌ندراوی كۆبونه‌وه‌ی شورای حزبه‌كه‌ی خوێنده‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ له‌ سلێمانی كۆبونه‌ته‌وه‌ و گه‌یشته‌ چه‌ند بڕیارێك، له‌وانه‌، خۆشحاڵن به‌ ئاگربه‌ستی غه‌ززه‌ كه‌ ماوه‌ی دو ساڵه‌ كۆمه‌ڵكوژ ده‌كرێن، هیوادارن ئه‌و ئاگربه‌سته‌ هه‌میشه‌یی بێت و ببێته‌هۆی چاره‌سه‌ری كێشه‌ی فه‌ڵه‌ستیتن بۆ هه‌تا هه‌تایه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌ باس له‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق كرا و هۆكاری به‌شدارینه‌كردن له‌ هه‌ڵبژاردنه‌كه‌ خرایه‌ڕو، له‌وانه‌، "پێمانوایه‌ په‌رله‌مان سه‌كۆیه‌كی گرنگه‌ بۆ كۆكردنه‌وه‌ی هه‌مو پێكهاته‌ و ده‌نگه‌ جیاوازه‌كان و ڕێكخستنی ژیانی كۆمه‌ڵگه‌ به‌شێوازی ئاشتیانه‌ و ئاوه‌دانی، به‌ڵام ئه‌و دامه‌زراوه‌ یاساییه‌ گرنگه‌ به‌ چه‌ند هۆكارێك په‌كخراوه‌ و له‌ ئامانجه‌ سه‌ره‌كییه‌كانی دورخراوه‌ته‌وه‌، هه‌روه‌ها شێوازی هه‌ڵبژاردن له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستاندا گومانی زۆری خراوه‌ته‌سه‌ر به‌هۆی ته‌كنیكی هه‌ڵبژاردن و به‌كارهێنانی ئامێری ئه‌لیكترۆنی كه‌ لایه‌نه‌ ده‌ستڕۆیشتوه‌كان له‌ به‌رژه‌وه‌ندی خۆیان یاری پێده‌كه‌ن زۆر به‌ ئاسانی".
عه‌بدوڵا وه‌رتێ ده‌ڵێت، "یاسای هه‌ڵبژاردن له‌ به‌رژه‌وه‌ندی هێزه‌ باڵا ده‌سته‌كانه‌ له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان، پێمانوایه‌ ده‌نگدان كاریگه‌ری نیه‌ له‌سه‌ر گۆڕانكاری له‌سه‌ر نه‌خشه‌ی سیاسی و هه‌ڵبژاردنی پێشوی عێراقیش باشترین به‌ڵگه‌یه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌، چه‌ندین جار هه‌وڵمانداوه‌ كه‌ چوارچێوه‌یه‌ك هه‌بێت بۆ كۆكردنه‌وه‌ی توانا و وزه‌ی مسوڵمانان له‌ كوردستان، به‌ڵام ئه‌و پرسه‌ سه‌ركه‌وتو نه‌بو، دوای هه‌وڵ و كۆششی زۆر په‌كخرا".
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "په‌رله‌مانتارانی كوردستان له‌ عێراق كاریگه‌ریان نه‌بوه‌ له‌سه‌ر كێشه‌ چاره‌نوسسازه‌كانی كوردستان به‌تایبه‌تی ماف و شایسته‌ داراییه‌كان، خه‌ڵكی هه‌رێمی كوردستانیش هۆشیاره‌ كه‌ ماوه‌ی ساڵێكه‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان ئه‌نجامدراوه‌ به‌ڵام تا ئێستا كارا نه‌كراوه‌ و په‌رله‌مانتاره‌كان مافی بێئه‌رك وه‌رده‌گرن و ده‌نگیان لێوه‌نایه‌ت و زۆریشیان ئێستا خۆیان كاندیدكردوه‌، بۆیه‌ جه‌ماوه‌ی ناڕازی و ئه‌ندام و لایه‌نگرانی خۆمان هان ده‌ده‌ین كه‌ به‌شداری هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مان نه‌كه‌ن و بایكۆتی پڕۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن بكه‌ن".
ئەندامێكی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق ئاشكرای كرد، سكاڵای یاسایی لەسەر وەزيری دارایی عێراق تۆمار كردووە، بە تۆمەتی پێشێلكردنی دەستوور.
ئاوێنە: حەیدەر متێری، ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق، لە راگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، سكاڵای یاسایی لەسەر تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق تۆمار كردووە، بەتۆمەتی پێشێلكردنی مادەی 14ی دەستووری عێراق، كە باس لە بەدیهێنانی یەكسانی و راگرتنی هاوسەنگی لە نێوان هەموو هاوڵاتییاندا دەكات.
بەپێی قسەكانی متێری، وەزیری دارایی عێراق ڕەزامەندی داوە لەسەر گواستنەوەی 365 فەرمانبەری VIP، لە وەزارەت و دامەزراوە جیاوازەكانەوە بۆ ئەنجومەنی نوێنەران، لەكاتێكدا مامەڵەی گواستنەوەی هەزاران فەرمانبەری دیكەی پەكخستووە.
وەزارەتی دارایی عێراق، لە سەرەتای ئەمساڵ 2025، بڕیاری ڕاگرتنی گواستنەوەی خزمەتی فەرمانبەرانی لە نێوان وەزارەت و ئەو لایەنانە دەركرد كە سەر بە وەزارەتەكان نین، بەهۆی سەقفی خەرجییە داراییەكان بۆ ئەمساڵ كە نازانرێت چەندە.
وەزیری ئاوەدانكردنەوە لەسەر هەواڵێكی ئاسایی (درەو) سكاڵایەكی لەسەر دامەزراوەی میدیایی درەو و سەرنوسەری درەو (محەمەد رەئوف) تۆماركردووەو داوای بڕی (ملیارێك) دینار دەكات و دەڵێت : هەواڵەكە زیانی بە پێگەی سیاسی و كۆمەڵایەتیم گەیاندووە، ئەمڕۆ لەسەر سكاڵا ملیارییەكەی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە لەبەردەم دادوەر ئامادەبووم.
ساڵی 2021 راپۆرتێكی درەو بەناوی (كابینەی نۆ.. بەهەشتی وەزیرەكان) بڵاوكرایەوە، باسی لەوە كردبووكە (وەزیرەكان مانگانە نزیكەی (7 ملیۆن‌و 850 هەزار) دینار موچەو (15 ملیۆن) دینار مینحە وەردەگرن، دوو ئۆتۆمبێل‌و دوو ڤێلا یان (شوقە)و 10 پاسەوانیان بۆ دابین كراوە، خەرجی ئۆتۆمبێل‌و بەنزین‌و تەنانەت كارتی مۆبایل‌و چاو قاوەشیان بۆ خەرج دەكرێت) یەكێك لە وەزیرەكان ئەم راپۆرتەی خستبووە گروپی واتس ئاپی وەزیرەكانەوە، وەزیرەكان كۆمێنتیان لەسەردابوو وەزیرێك سكرین شۆتی كۆمێنتەكانی بۆ ناردین، وەزیرێكی بزووتنەوەی گۆڕان نوسیبووی با سكاڵایەكیان لەسەر تۆمار بكەین بە بڕی (ملیارێك) دینار بۆ ئەوەی بەیەكجاری دەمیان دابخەین، وەزیرێكی تری بزووتنەوەی گۆڕان نوسیبووی هەقی خۆیەتی سكاڵایەكی ملیار دیناریان لەسەر تۆمار بكرێت تا جارێكی تر جورئەت نەكەن بابەتی وا لەسەر وەزیرەكان بنوسن، بەڵام لەهەمانكاتدا وەزیرێكی پارتی (سەفین دزەیی) نوسیبووی جا ئەوان بابەتیان نوسیوە دەكرێت ئێمەش بە نوسین یان رونكردنەوەیەك وەڵامیان بدەینەوەو تەواو ئیتر سكاڵای بۆچیە؟ !!!!!!
خەڵكی ناهەقیەتی نائومێد بێت، ئاخر ئەوان بە حساب نوێنەری خەڵكی ناڕازی و خەڵكی ئازادو ئازادی خوازو بەرگریكاری ئازادی و بیروڕای ئازاد و میدیای ئازادن، بەڵام سەد خۆزگە بە وەزیرەكانی پارتی و یەكێتی.
ئەمان ناڵێن لەسەر رێبازەكەی نەوشیروان مستەفاین، نەوشیروان مستەفا بە كۆمپانیای ووشە دەستیپێكرد، پشتیوانی میدیای ئازاد و رۆژنامەنووسان بوو، بەڵام لەبری سكاڵاكردن بە یاسای رۆژنامەگەری كە بزووتنەوەی گۆڕان پشتیوانی سەرسەختی ئەو یاسایە بوو، ئێستا وەزیرەكەی بڕوای بەو یاسایە نیەو نایەوێت بەو یاسایە سكاڵا تۆمار بكات...
كانوونی دووەمی 2015 سكاڵا لەسەر نەوشیروان مستەفا تۆماركرا، لە میدیاكانی گۆڕانەوە حەملەیەكی توند ئاراستەی پارتی و خودی بارزانی كرا، نیوەڕۆكەی چوینە لای نەوشیروان مستەفا (عەبدولڕەزاق شەریف، فاروق غەفور، دەشتی سالار، من ) كاك نەوشیروان وتی فشارتان لەسەر نیە، وتمان نەوەڵا لای پارتیەوە هیچ فشارێك نیەو ئێمەش گوێ بە فشار نادەین، وتی ئەزانم مەبەستم ئەوانەی خۆمانە دڵنیام زۆر فشارتان لێدەكەن، (ئێمە فشارمان لەناوخۆی گۆڕانەوە زۆر لەسەر بوو بەڵام نەمانویست بە كاك نەوشیروان بڵێین) كاك نەوشیروان وتی ئەزانن بەشێك لەمانەی خۆمان زۆر بێسەفت و جەبانن خەریكە بێنە سەرمان كەچی ناوێرن قسە بكەن ئینجا وەرە ئەمانە پۆستیان دەستبكەوێت بەرژەوەندیان هەبێت، لەبری بەرگریو هەڵوێست وەرگرتن، پەلاماری خۆشمان دەدەن.....
ئێستا وەزیری ئاوەدانكردنەوە داوای بڕی (ملیارێك) لە سەردامەزراوەی میدیایی درەو، و نوسەری درەوی تۆماركردووە، گوایە هەواڵێك لەسەر كۆبوونەوەیەكی ئەنجومەنی وەزیران ناوی ئەو هاتووەو زیانی بە پێگە كۆمەڵایەتی و سیاسیەكەی گەیاندووە، نازانم دەبێت ئەو زیانە چی بێت لە كەسێتی وەزیر كەوتبێت، لەكاتێكدا وڵات وێران بووەوسەدان كەس بەس لە رێگاوبانەكان بوونەتە قوربانی كەچی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە زیان بە پێگەكەی نەگەیشتووە، هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندووە... واتا هەواڵێك لە گیانی هەزاران هاوڵاتی كاریگەرترو گرنگترە لای وەزیر،...
- لەماوەی كابینەی نۆیەمدا تەموزی 2019 تا ئێستا ئەیلولی 2025 زیاتر لە (1871) كەس تەنیا بەرووداوی هاتووچۆ گیانیان لەدەستداوەو (42 هەزار) كەسیش برینداربوون، زیاتر لە (10)هەزار كەسیان كەم ئەندام بوون كە بەشی زۆری بەهۆی خراپی رێگاو بانەكانەوە بوون، هیچ بەرپرسیارێتیەك لە ئەستۆی وەزیری ئاوەدانكردنەوە نیە؟ ئایا گیان لەدەستدانی ئەو هەموو هاوڵاتیە زیانی بەكەسێتی نەگەیاندووە تەنیا هەواڵێكی سادەو ئاسایی زیانی پێگەیاندووە.؟؟؟!!!
- لەسەردەمی كابینەی نۆیەمدا (11) موچە بە تەواوی نەدراوە و (10) موچەش بە لێبڕینەوە خەرجكراوە كۆی ئەو بڕەی كە موچەخۆریان كەوتووەتە لای حكومەت تەنیا لە كابینەی نۆیەمدا كە خودی وەزیری ئاوەدانكردنەوە وەزیر بووە، (12 ترلیۆن) دینارە، (جگە لە ساڵی 2025) كە چارەنووسی بەشێك لە موچەكان دیارنین، ئەمە كاریگەری لەسەر كەسایەتی وەزیر نەبوو!!؟؟ بەڵام بۆ هەواڵێكی ئاسایی كەسێتی بەڕێزیان زیانی بەركەوتووە..!!!؟؟
- لە سەرەتای دەستبەكاربوونی كابینەی نۆیەم كە وەزیری ئاوەدانكردنەوەش سوێندی خواردووە، تا ئێستا دەكاتە (76) مانگ یەك مانگ موچە لەكاتی خۆیدا دابەشنەكراوە، تەنانەت هەندێك جار گەیشتووەتە (90) رۆژ دابەشكردنی موچە، ئەمە كارەسات نیە هی ئەوە نیە جەنابی وەزیر دەنگی هەبوایەو بۆ یەك جار قسەی بكردایەو هەڵوێستێكی مەردانەی هەبوایە، بەڵام بۆ هەواڵێكی ئاسایی دێتە دەنگ بۆ ئەوەی دەمی رۆژنامەنووس دابخات داوی بڕی یەك ملیار دینار دەكات..!!!؟؟
- لەماوەی شەش ساڵی رابردوودا هەزاران گەنج بەهۆی بێكاری و نائومێدییەوە سەری خۆیان هەڵگرتوو دەیانیان لە دەریای ئیجە خنكان، جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە نە دەنگێ نە قسەیە، نە سكاڵایەك، بەڵام هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندووە..!!؟؟؟
بێگومان ئێمە هیچ هەواڵێك بەبێ سەرچاوە بڵاو ناكەینەوە نەك سەرچاوەیەك بەڵكو لە چەندین سەرچاوەوە، هەواڵەكەش هەواڵێكی زۆر سادەو ئاساییەولەسەر نەناردنی بڕی (120) ملیار دینارەكەبوو بۆ بەغداد كە هەواڵەكە سەد دەرسەد راست بوو ئەنجومەنی وەزیران لەو كاتەدا بڕی (120) ملیارەكەی نەنارد و دوای دوو هەفتە پارەكەی نارد،،،
لەماوەی ساڵێكدا تەنیا لە سلێمانی (11) جار چوینەتە بنكەی پۆلیس و بەردەم دادگا، با (12)شی بچێتە سەر... بێمنەتین، ،، بەڵكو زیان بە كەسێتی جەنابی وەزیری وەزیری ئاوەدانكردنەوە نەگات و كەسێتی نەڕوشێ..!!!؟؟
گرێبەستی پڕۆژەی ئاوی دووكان – سلێمانی3 واژۆ دەكرێت کە زیاتر لە ٤٢٣ ملیۆن دۆلاری بۆ تەرخان کراوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، وەزارەتی شارەوانی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ڕۆژی یەكشەممەی داهاتوو،  گرێبەستی پڕۆژەی ئاوی دووكان – سلێمانی3 لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار واژۆ دەكرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە: “بە بڕیاری مەسرور بارزانی پڕۆژەی ئاوی دووكان-سلێمانی٣ بە گوژمەی ٤٢٣ ملیۆن و ٨٩٠ هەزار دۆلار جێبەجێ دەكرێت”
ئەوەشی خستەڕوو کە ئەم پڕۆژەیە بۆ ماوەی ٣٠ ساڵی دیكە كێشەی كەمئاوی لە سلێمانی چارەسەر دەكات و گرێبەستەکەش لە نێوان وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار و كۆمپانیای جێبەجێكار واژۆ دەكرێت.
وەزارەتی شارەوانی ڕایگەیاند، “بەمەبەستی باشتر جێبەجێكردنی پڕۆژەكە و گەیاندنی زۆرترین خزمەت بە خەڵكی شاری سلێمانی، مەسرور بارزانی، سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڕیاری دا بە زیادكردنی گوژمەی پڕۆژەکە لە ٣٩٨ ملیۆن و ٤٨٦ هەزار دۆلارەوە بۆ ٤٢٣ ملیۆن و ٨٩٠ هەزار دۆلار.
لەسەر بڵاوکردنەوەی هەواڵێک لەبارەی ڕادەستکردنی بڕی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی بەبەغدا، دانا عەبدولکەریم وەزیری ئاوەدانکردنەوەو نیشتەجێکردنی هەرێم کە لەسەر پشکی بزوتنەوەی گۆڕانە، سکاڵایەکی لەدژی ڕۆژنامەنوسێک تۆمارکردوەو داوای بڕی یەک ملیار دینار قەرەبوو دەکات.
بەگوێرەی نوسراوێکی ئەنجومەنی دادوەری هەرێمی کوردستان، داواکراوە ڕۆژی 8ی 10ی 2025 ڕۆژنامەنوس محەمەد ڕەئوف سەرنوسەری دەزگای درەو میدیا، یاخود بریکارەکەی بچێتە بەردەم دادوەرو وتەیان لێوەربگرێت لەبارەی سکاڵایەک کە لەلایەن دانا عەبدولکەریم وەزیری ئاوەدانکردنەوەو نیشتەجێکردن تۆمارکراوە.
به‌گوێره‌ى نوسراوه‌كه‌، دانا عەبدولکەریم لەسکاڵاکەیدا ئاماژەی بەوەکردوە، "لەڕۆژى 31ى 7ی 2025، ڕاپۆرتێکی هەواڵی لەسەر لاپەڕەی ئەلیکترۆنی درەو میدیا لەتۆڕی کۆمەلایەتی فەیسبوک بڵاوکراوەتەوە، کە تیایدا تۆمەتی ناڕەواو چەواشەکاری خستوەتە پاڵم، بەئامانجی ناوزڕاندن‌و لەکەدارکردنی سومعەو ناوبانگم".
سکاڵاكار باسی لەوەشکردوە، "بڵاوکردنەوەی ئەو هەواڵە زیانێکی زۆری بەپێگەی کۆمەڵایەتی‌و سیاسیی‌و مەعنەوی پێگەیاندوم، کە دەیخەمڵێنین بەبڕی یەک ملیار دیناری عێراقی، بۆیە داواکارین لەدادگا داوا لەسەرکراو بانگهێشتی دادبینی بکەن‌و پابەندی بکەن بەدانی ئەو بڕە پارەیە وەک قەرەبوکردنەوەم".
هاوکات، محەمەد ڕەئوف کە سەرنوسەری درەو میدیایەو سکاڵاکەی لەسەر تۆمارکراوە، ڕونکردنەوەیەکی بڵاوکردوەتەوەو نوسیویەتی، "بێگومان ئێمە هیچ هەواڵێك بەبێ سەرچاوە بڵاو ناكەینەوە نەك سەرچاوەیەك بەڵكو لەچەندین سەرچاوەوە، هەواڵەكەش هەواڵێكی زۆر سادەو ئاساییەو لەسەر نەناردنی بڕی (120) ملیار دینارەكە بوو بۆ بەغدا كە هەواڵەكە 100% ڕاستبوو ئەنجومەنی وەزیران لەوكاتەدا بڕی (120) ملیارەكەی نەناردو دوای دوو هەفتە پارەكەی نارد".
ئەو ڕۆژنامەنوسە دەشڵێت، "نازانم دەبێت ئەو زیانە چی بێت لەكەسێتی وەزیر كەوتبێت، لەكاتێكدا وڵات وێرانبوەو سەدان كەس بەس لەڕێگه‌وبانەكان بونەتە قوربانیی، كەچی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە زیان بەپێگەكەی نەگەیشتوە، هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندوە، واتا هەواڵێك لەگیانی هەزاران هاوڵاتی كاریگەرترو گرنگترە لای وەزیر".
نوسه‌رێكى دیارى سوریا په‌یامێك ئاراسته‌ى ئه‌حمه‌د شه‌رعى سه‌رۆكى ئێستاى سوریا ده‌كات‌و ده‌ڵێت، "چۆن ده‌توانیت باسی مافى هاوڵاتیبون بکەیت له‌وڵاته‌كه‌ت، لەکاتێکدا بۆنەیەکی نەتەوەیی بنەڕەتیت لەسوریا پشتگوێخستوه‌ کە سەدان ساڵە ملیۆنان کوردو عەرەبی سوریا پێکەوە یادى ده‌كه‌نه‌وه‌".
باسل یوسف نوسه‌رى ناسراوى سوریا كه‌ له‌بنه‌ڕه‌تدا كورده‌ له‌وتارێكدا نوسیویه‌تى، "جەژنێکى بێ پشوو .. نەورۆز بێ دانپێدانان! جیاوازیی هەیە لەنێوان ئەوانەی بەهەڵوێستێک متمانەی هەموان بەدەستدەهێنن‌و ئەوانەشی بەهەڵوێستێکی دیكه‌ متمانەیان لەدەستدەدەن!".
زیاتر قسه‌یكردوه‌و ده‌ڵێت، "فەرمانی ئەمدواییەی سەرۆکایەتی سوریا کە لیستی بۆنەو جەژنە فەرمییەکانی سوریای دیاریکردوه‌، نەورۆزی لێ دورخستوه‌ته‌وه‌، ئەمەش توێژێکی كوردانى سوریای توڕەکردوە، پێشئه‌وه‌ى هەستەکانیان بوروژێت‌و قسه‌ بكه‌ن، هه‌ستى نیشتمانپەروەریى كوردانى وروژاندوە".
وه‌كو باسل ده‌ڵێت، "دەوڵەتێک کە بانگەشەی یەکخستنی هەموو پێکهاتەکانی دەکات، چۆن دەتوانێت جەژنێک پشتگوێبخات کە سەدان ساڵە، ملیۆنان کوردو عەرەبی سوریا پێکەوە لەجزیرێ‌و ناوچه‌كانى دیكه‌ ئه‌و جه‌ژنه‌ یاد ده‌كه‌نه‌وه‌و بەڕێوەی دەبەن، ئایا داننان بەپشوی فەرمی، بەشێک نییە لەناساندنی ناسنامەو ڕەگەزنامە؟".
له‌و ڕوه‌شه‌وه‌ پرسیار له‌سه‌رۆكى سوریا ده‌كات‌و ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "چۆن دەتوانین باسی مافى هاوڵاتیبون بکەین لەکاتێکدا بۆنەیەکی نەتەوەیی بنەڕەتی لەسوریا پشتگوێدەخرێت‌و ئه‌و مافه‌ ساده‌و ساكاره‌مان پێ ڕه‌وا نابینرێت، ئەگەر نەورۆز لەساڵێکدا شایەنی یەک ڕۆژ نەبێت، چۆن دەکرێت لەبارەی یەکسانیی‌و شەراکەتی نیشتمانییەوە قسە لەگەڵ کوردانی سوریا بکرێت؟".
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی دەکات پلەی گەرما دابەزێت و بە هۆی خۆڵبارینیشەوە مەودای بینی لە هەندێک ناوچە کەم دەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ پێنجشەممە، ئاسمان ساماڵ دەبێت لەگەڵ بوونی تۆز و خۆڵ لە کەشدا.
ڕوونیشیکردەوە کە لە کاتەکانی ئێوارە و شەودا لە پارێزگای کەرکووک و ناوچەکانی گەرمیان و بەشێکی پارێزگای هەولێر ڕێژەی خۆڵ بارین زیاتر دەبێت و پلەی گەرماش 1-2 پلە نزم دەبێتەوە.
ئەوەشی خستەڕوو کە مەوداى بینین لە نێوان 7 – 9 کیلۆمەتر دەبێت و لەو ناوچانەی ڕێژەی خۆڵبارینی زۆرە بۆ 4 – 6 کیلۆمەتر دادەبەزێت.
سەبارەت بە سبەینێ هەینیش کەشناسی ڕایگەیاند، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و گەرماش 2-4 پلە نزمتر دەبێتەوە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 30 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 29 پلەی سیلیزی
دهۆک : 29 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 31 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 26 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 31 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 33 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29 پلەی سیلیزی
سۆران : 30 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 21 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 34 پلەی سیلیزی
لیستی ئەو خۆراکانە بڵاوکرایەوە کە فرۆشتنیان لە فرۆشگەی خوێندنگەکان قەدەغەیە کە ئەندۆمی و خواردنەوە گازییەکانیشیان تێدایە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، قائیمقامیەتی قەزای ڕانیە لیستی ئەو خۆراکانەی بڵاوکردەوە کە بە پێی بڕیاری وەزارەتی تەندروستی هەرێمی کوردستان فرۆشتنیان لە فرۆشگەکانی ناوەندەکانی خوێندن قەدەغە کراوە.
بڕیارەکە فرۆشگەی سەرجەم دایەنگە، باخچەی منداڵان، قوتابخانە و پەیمانگەکانی سەر بە وەزارەتی پەروەردە دەگرێتەوە.
ئەمەش لیستی خواردنە ڕێگەپێنەدراوەکانە:
وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆی بۆ بەغدا ئامادە کردووە و چاوەڕوانیش دەکرێت هەفتەی داهاتوو بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران بدرێت.
ئاوێنە: ئامانج ڕەحیم، سکرتێری ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان دەربارەی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران ڕایگەیاند، ئەوەى بە ئێمە گەیشتووە وابڕیارە لە هەفتەى داهاتوو بەگوێرەى ئەو گفتوگۆیانەى لەگەڵ سەرۆک وەزیرانى عێراق کراوە بڕیارى لەسەر بدرێت”.
ئەمەش لە کاتێکدایە کە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆی ئاامدە کردووە و بڕیارە بۆ بەغدای بنێرێت.
لای خۆشیەوە کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت ڕایاگەیاند، ڕێژەی 65% ئەو مووچەی حکومەتی عێراق دەیداتە هەرێمی کوردستان، لە داهاتی نەوتی هەرێم پێکهاتووە”.
ئەوەشی خستەڕوو کە بەشێک لە داهاتی فرۆشتنی نەوتی لە ڕێگەی سۆمۆوە بۆ حکومەتی عێراق دەچێت، کە پێشتر بۆ ئێمە بوو، هاوکات داهاتی بەشی کۆمپانیاکانی دیکە دەچێتە هەژمارێکی تایبەت و لە کۆتایی مانگ بە ڕەزامەندی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، کۆمپانیاکانی بوارەی نەوت پشکی خۆیان دەبەن.
لەبارەی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیشەوە کەمال محەمەد ڕایگەیاند، حکومەتی عێراق سێ بیانوویان هەبووە ئەوانیش، تەوتین، کە بە پرۆژەی هەژماری من توانرا ئەوان ڕازی بکەن، هەروەها داهاتی نانەوتی، کە تێگەیشتنێکی باش بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە هەیە، هاوکات کێشەی سەرەکی هەناردەکردنی نەوت بوو، کە ئەوەش چارەسەر کرا.
وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كانی هه‌رێم رایگه‌یاند، تا ئه‌مڕۆ زیاتر له‌ 2 ملیۆن به‌رمیل نه‌وتی هه‌رێم هه‌نارده‌ی به‌نده‌ری جه‌یهانی توركیا كراوه‌. ده‌شڵێت، تا هه‌نارده‌ی نه‌وت به‌رده‌وام بێت، كێشه‌ بۆ موچه‌ دروست نابێت. هه‌روه‌ها واده‌ی ده‌ستكردن به‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی سپی به‌سه‌ر ماڵاندا ئاشكراده‌كات.
ئاوێنه‌: کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکانی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی، تاوەکو ئەمڕۆ زیاتر لە دو ملیۆن و 100 هەزار بەرمیل نەوت هەناردەی بەندی جەیهان کراوە، بە شێوەیەک لە 11 ڕۆژی ڕابردو، ڕۆژانە نزیکەی 190 هەزار بەرمیل نەوت ڕادەستی سۆمۆ لە بەندەری جەیهان کراوە.
وتیشی،"ئێستا هەرێمی کوردستان ڕۆژانە 250 هەزار بەرمیل نەوت بەرهەم دەهێنێت، کە بەگوێرەی ئەو ڕێککەوتنەی هەیە هەرێمی کوردستان 50 هەزاری بۆ پێداویستی ناوخۆیی بەکاری دەهێنێت."
لەبارەی ئەوەی بۆ ماوەیەکی کاتی هەناردەکردنی نەوت ڕاگیرابو، وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كان وتی: دوای ئەوە کۆمپانیای سۆمۆ لە 3ی تشرینی یەکەمی 2025، ئێمەی ئاگادار کردەوە کە هەندێک لە کۆگاکانی بەندەری جەیهان پڕبون، هەناردەکردنی نەوت بۆ ماوەی 10 کاتژمێرێك ڕاگیرا، هەروەها لە 6ی تشرینی یەکەم داوای کرد ڕێژەی هەناردەکردن کەم بکەینه‌وه‌ چونکە دوبارە کۆگاکان پڕ بوبون.
كه‌مال محه‌مه‌د له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا چیتر كێشه‌ بۆ موچه‌ی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم دروست نابێت، هێمای بۆ ئه‌وه‌ كرد كه‌ كێشه‌ی به‌غدا له‌گه‌ڵ هه‌رێم له‌باره‌ی ته‌وتین، داهاتی نانه‌وتی و هه‌نارده‌ی نه‌وته‌وه‌ بو، بۆ ته‌وتین به‌ هه‌ژماری من قایلن و وتیشی، له‌باره‌ی داهاتی نانه‌وتی گفتوگۆكان به‌رده‌وامن له‌نێوان وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم و وه‌زاره‌تی دارایی عێراق و لێكتێگه‌یشتنی باش هه‌یه‌.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، كێشه‌ی سه‌ره‌كی له‌نێوان به‌غداو هه‌رێم، نه‌وت بو. بۆیه‌ من پێشبینی ناكه‌م تا هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێم به‌رده‌وام بێت، هیچ كێشه‌یه‌ك بۆ موچه‌ دروست ببێت.
له‌به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا، وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كان وتی، له‌م مانگه‌دا له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان ده‌ست به پڕۆسه‌ی‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی سپی به‌سه‌ر ماڵاندا ده‌كه‌ین، له‌ هه‌فته‌یه‌ك تا 10 رۆژی دیكه‌ پڕۆسه‌ی دابه‌شكردنه‌كه‌ ده‌ستپێده‌كات.
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، پێشبینی ده‌كرێت له‌ دوسبه‌ی هه‌ینییه‌وه‌ بارسته‌ هه‌وایه‌كی سارد رو له‌ هه‌رێمی كوردستان بكات و رۆژی دوشه‌ممه‌ی داهاتوش باران له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی هه‌رێم ببارێت.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی پێنجشەممە پلەکانی گەرما بەنزیکی وەک ئەمڕۆ جێگیرئەبن و بەهۆی نزیکبونەوەی هاتنی بارستە هەوایه‌كی سارد، خێرایی بای باشوری رۆژئاوا لەسەر ناوچەکانمان لەکاتەکانی دوای نیوەڕۆ بۆ ئێوارە زیاددەکات بەخێرایی 10 تا زیاتر لە 30کم لە کاتژمێرێکدا و ئەگەری خۆڵبارینێکی کەمیش ئەبێت لەکاتەکانی ئێوارە و شەودا بەتایبەت لە ناوچەکانی سنوری کەرکوک و گەرمیان.
وتوشیه‌تی، لە دوسبەی هەینییەوە بارستە هەوا ساردەکە لەدەریای ناوه‌ڕاستەوە دەگاتە ناوچەکانمان و پلەکانی گەرما بەرێژەی 6 تا 8 پلە نزمدەبنەوە و کەشێکی فێنک تەواوی ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەگرێتەوەو لەناوچە شاخاوییەکانیشدا کەشەکە ساردەبێت بەتایبەت لە شەواندا پێویست بە بەکارهێنانی ئامێرە گەرمکەرەوەکان دەکات.
ئاراس جه‌بار هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەگەڵ بەردەوامی کاریگەرییەکانی ئەو بارستە هەوا ساردە و بونی شەپۆلێکی بەفر و بارانیش لە ناوچەکانی باکوری کوردستان ئەگەر هەیە بەرەبەیانی رۆژی دوشەممە 13/10/2025 بۆ ماوەیەکی کەم بەشێک لەو حاڵەتە ناوچەکانی سنوری پارێزگای دهۆک و هەولێر بگرێتەوە و بارانێکی کەم ببارێت و لەناوچە شاخاوییەکاندا رێژەی بارانەکە زیاتر ئەبێت و پاشان کەشەکە سەقامگیر ئەبێتەوە .
وه‌ك ئه‌و شاره‌زایه‌ ئاماژه‌ی پێداوه‌، بەرزترین پلەی گەرمی پێشبینیکراو لەماوەی کاریگەری ئەو بارستە هەوا ساردەدا بەم شێوەیە ئەبێت:
ئیدارەی گەرمیان 29 بۆ 31 پلە
ئیدارەی راپەرین 27 بۆ 28 پلە
ئیدارەی سۆران 24 بۆ 26 پلە
ئیدارەی زاخۆ 25 بۆ 26 پلە
نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند،‌ سەرچاوەی هەمو کێشەکانی نێوان هەولێر لەگەڵ بەغدا، جێبه‌جێ نه‌كردنی ده‌ستوره‌و ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، سیسته‌می عێراق هه‌مو شتێكه‌ ته‌نیا فیدراڵی نییه‌. ده‌شڵێت، باوه‌ڕناكه‌م پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق كابینه‌ی نوێی حكومه‌تی هه‌رێم پێكبێت.
ئاوێنه‌: نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ دیداری میری رایگه‌یاند،  سەرچاوەی هەمو کێشەکانی نێوان هەولێر و به‌غدا، هۆکارەکەی جێبەجێنەکردنی دەستوورە.
سه‌رۆكی هه‌رێم پێشی وایه‌ ئه‌و سیسته‌مه‌ی له‌ عێراق هه‌یه‌ ته‌نیا فیدراڵی نییه‌، ئاماژەی بەوەش دا، "ئەوەی عێراق لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەیکات، مەرکەزیەتێکی بەهێزە".
نێچیرڤان بارزانی، وتیشی، "دیموکراسییەتی کوردستانیش بێ کێشە نییە، بەڵام پێمان وایە لەسەر رێچکەیەکی دروستین. دیموکراسییەت، دیاری نییە بیدەی بە میلەتێک، پراکتیزەکردنی قۆناغه‌."
لەبارەی هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی عێراقیش وتی، "دوای 2005 ئەمە گرنگترین هەڵبژاردنە لە عێراق. ئەمە قۆناغێکی نوێیە لەم وڵاتە و دەبێ هەمو عێراقییەکان بە گرنگ بزانن و هەست بە بەرپرسیارێتی بکەن. دەبێ خۆمان بسەلمێنین، کە بونی کورد لە بەغدا سەرچاوەی هێزە بۆ هەرێمی کوردستان".
سەرۆکی هەرێمی کوردستان لەبارەی کێشەی موچەوە وتی، دەبێ لەدوای ئەم هەڵبژاردنەوە دەستوور جێبەجێ بکرێت و هیچ هۆکارێک نامێنێ پێشێلی دەستوور بکرێ.
باسی پێکهێنانی حکومەتیشی کردو وتی، "باوەڕناکەم پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق کابینەی تازەی حکومەت پێکبێت."
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، نە دەسەڵات دەسەڵاتدارێتی دروست دەكات، نەك ئۆپۆزسیۆنیش وه‌كو پێویست هەیە. ده‌شڵێت، هێزە ناڕازییەكان روانگەیەكی یەكگرتومان نییە، جاروبار بەردەبینە یەكتری.
ئاوێنه‌: سەڵاحەدین بەهادین، ئەمینداری گشتی یەكگرتوی ئیسلامی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ دیداری مێری رایگه‌یاند، نە دەسەڵات دەسەڵاتدارێتی دروست دەكات، نەك موعارەزەش وەكو پێویست هەیە.
وتیشی، دسەڵاتقۆرخكردن، حزبایەتی و چەوساندنەوەی غەیری خۆیان، شتەكە ئەوەنە بێتام بو چوە ناو بازنەی بچكۆلە بچكۆلەش، شەخسی و عائیلی و ئەوانەشی لێهات.
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، موعارەزەش دابەشبو، هێزە ناڕازییەكان روانگەیەكی یەكگرتومان نییە، جاروبار بەرئەبینە یەكتری، ئیتر زۆرمان بۆ هات ئەڵێن دەسیسەی دەسەڵاتە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دەسەڵات پرس بەوە ئەكات بەڵێی بۆ بكات، ئیتر ئەوەی دەرەوەی ئەوە ئەگەر زۆریش دڵسۆزی بێت، ئەگەر هەر لە قوڵایی خۆشیدا بوبێت حسابی بۆ ناكات.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، رەخنە وەرناگیرێت، بە عەداوەت حساب ئەكرێ، زۆر تەبیعییە تۆمەتی وات پێوە بنێن كە خۆشیان ئەزانن وانییە، هەمو كەسێكیش ئەزانێ، شەرمیش ناكەن.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین وتیشی، هەمو لایەنەكان بێینە خوار، دەست بۆ یەك درێژ بكەین بۆ لەیەكحاڵیبون. ئەم دابڕانە، ئەم بێ تۆخۆشەو بێ من ناكرێ سەلیقەیەكی سەیرە، كە وا تێئەگات بۆ تۆ ئەكرێت بەڵام بێ من ناكرێ.
ئه‌وه‌شی وت، جارێكیان دۆستێكمان هاتبو بۆ لامان وتی ئەترسم لە رۆژی قیامەتدا سەبر شكاتتان لێ بكات، ئێمە لەگەڵ سەبردا حاڵمان باشە، بەڵام جاری واش هەیە ئەو سەبرە لەدەست دەرئەچێت.
شادمان مەلا حەسەن، ئەندامی حزبی بەرەی گەل بەتوندی وەڵامی بافڵ تاڵەبانی سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان دەداتەوە و پێی دەڵێت؛ تۆ خۆسەپێنی کودەتاچیت.
شادمان مەلا حەسەن، ئەندامی حزبی بەرەی گەل لە پێگەی فەرمی خۆی لە فەیسبوک لەسەر لێدوانەکەی بافڵ تاڵەبانی نوسیویەتی "لاهوری شێخ جەنگی ئەندامی ئەنجومەنی باڵای ئاسایشی هەرێمی کوردستانە، ئەندامی هەڵبژێردراوی پەرلەمانی کوردستانە، سەرۆکی قەوارەیەکی مۆلەتدار و یاساییە، سەرۆکی یانەی وەرزشی نەورۆزە".
وتوشیەتی "ئەوجا هەرگیز بە جلی سەربازی دەرنەکەوتووە وەک تۆ هیچ پێگەیەکی فەرمی و سەربازیت نییە. بەڵام تۆ تەنها سەرۆک حیزبێکی خۆسەپێنی کودەتاچیت. ئەی پێمان نالێی کێ ئەو هەموو دەسەڵاتەی پێتداوە کە ئەو هەموو میلیشیایە دروست بکەیت و بە ئارەزووی خۆت بیجوڵێنی، جا بێیت و باس لە سەروەری یاسا بکەی".
ئەوەش لەکاتێکدایە، سەبارەت بە مامەڵەکردنی لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان، بافڵ تاڵەبانی لەدیداری مێری رایگەیاند، "من دەڵێم بەڵگەی زۆر ڕوون لەسەر سەرکردەی لایەنە سیاسییەکان هەیە و ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم؛ هەبوونی لایەنێکی سیاسیی و حیزبێکی خۆت، ناتوانێت وات لێبکات لە دادگا ڕابکەیت. کاک لاهور و گروپەکەی، چەندین بەڵگەی گەورەیان لە دژ هەیە و ناتوانن ساختە بکرێن و لەخۆیەوە دروستبکرێن. باسی دانپێدانان ناکەین، باسی درۆن، هارد درایڤ، ناسنامە و چەک و چەندین بەڵگەی دیکە دەکەین".
راشیگەیاند، "خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە، چونکە کە تۆ سەرکردەی سیاسیی بووی مانای ئەوە نییە تۆ لە سەرووی یاسایت، مانای ئەوە نییە دەتوانیت سەرکردەی سیاسیی بکوژیت، بەڵکو هیچ شتێک لە یاسا رزگارت ناکات".
وه‌زاره‌تی دارایی هەرێم رایگه‌یاند، سبەینێ شایسته‌ی شه‌ش مانگی مۆڵه‌تی كۆكراوه‌ی خانه‌نشیان خه‌رج ده‌كرێت.
ئاوێنە: وه‌زاره‌تی دارایی و ئابووری هه‌رێمی‌ كوردستان راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە و تیایدا هاتووە "به‌پێی بڕیای ئه‌نجومه‌نی وه‌زیران و له‌سه‌ر فه‌رمانی وه‌زیری دارایی و ئابووری، ڕۆژی چوارشه‌ممه‌ (2025/10/8) شایسته‌ی شه‌ش مانگی مۆڵه‌تی كۆكراوه‌ی سه‌رجه‌م ئه‌و خانه‌نشینانه‌ به‌شێوازی قۆناغ به‌ قۆناغ دابه‌ش ده‌كرێت، كه‌له‌سه‌ره‌تای ئه‌مساڵه‌وه‌ بڕیاری خانه‌نشینبوونیان بۆ ده‌ركراوه‌ و تا ئێستا ئه‌و شایسته‌یه‌یان وه‌رنه‌گرتووه‌".
وەزارەتەکە ئاماژەی بەوەشکردووە، چه‌ند جارێك به‌نوسراوی فه‌رمی داوا له‌ وه‌زاره‌تی دارایی حكومه‌تی فیدراڵ كراوه‌ ئه‌و شایسته‌یه‌ی خانه‌نشینانی هه‌رێمی كوردستان هاوشێوه‌ی هاوتاكانیان له‌ پارێزگاكانی تری عێراق خه‌رج بكات، به‌ڵام تائێستا ڕه‌زامه‌ندی له‌سه‌ر نه‌داوه‌، بۆیه‌ بڕیاردرا سه‌رجه‌م ئه‌و شایستانه‌ له‌سه‌ر داهاتی ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان خه‌رج بكرێت.
بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە میانی بەشداریکردنی لە دیداری میری لە شاری هەولێر رایگەیاند، یەکێتی یەک بۆ هەڵبژاردن یەک دۆلاری لە هیچ وڵاتێک نە وەرگرتووە و نە وەردەگرێت، لەبارەی مامەڵەکردنی ناوبراو لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان؛ دەڵێت "ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم، خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە".
ئاوێنە: بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لەمیانی بەشداریکردنی لەدیداری "مێری" لە شاری هەولێر رایگەیاند "هیچ دابەشبوونێک لەنێو یەکێتیدا نییە، لەئێستادا لە هەموو کات زیاتر یەکگرتووین".
بافڵ تاڵەبانی وتیشی "ئەگەر تەماشای هەڵبژاردنی رابردوو بکەین، هەر هەڵبژاردنێک لەماوەی سەرکردایەتی نوێی یەکێتیدا، لە هەڵبژاردنی پێشتری باشتر بووە، ئێستا لە دۆخێکی زۆر بەهێزداین، هەر لایەنێک تووشی سەدمەی وەک یەکێتی ببوایە بۆ نموونە نەخۆشکەوتنی مام جەلال و سەرکردەکانی دیکە، نەیدەتوانی هەرگیز رزگاری ببێت، بەڵام ئێمە توانیمان بەسەریدا زاڵ بین".
ئەو راشیگەیاند "سەیری سلێمانی بکەین، لەماوەی سێ ساڵ لەمەوپێشدا، وەبەرهێنی بیانی تێدا نەبوو، بەڵام تیمی براکەم (قوباد تاڵەبانی) توانی چەندین پرۆژە بهێنێتە ئەم شارەوە و ئاسانکاری بۆ وەبەرهێنەران بکات. سلێمانی کراوەیە بۆ وەبەرهێنان و کەس نایەت بڵێ دەبێت 50%ـی داهاتەکەی بدەیت بە من، ئەمە هۆکار بووە کە چەندین وەبەرهێن لە باشوور و شارەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان بێنە سلێمانی".
سەبارەت بە مامەڵەکردنی لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان، بافڵ تاڵەبانی وتی "ئەمانەی روویانداوە لە سلێمانی رووداو نییە، هەر چالاکوانێکی سیاسیی لە هەرێم و عێراقدا هەیە، لە سلێمانی لەدایک دەبن. من دەڵێم بەڵگەی زۆر ڕوون لەسەر سەرکردەی لایەنە سیاسییەکان هەیە و ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم؛ هەبوونی لایەنێکی سیاسیی و حیزبێکی خۆت، ناتوانێت وات لێبکات لە دادگا ڕابکەیت. کاک لاهوور و گروپەکەی، چەندین بەڵگەی گەورەیان لە دژ هەیە و ناتوانن ساختە بکرێن و لەخۆیەوە دروستبکرێن. باسی دانپێدانان ناکەین، باسی درۆن، هارد درایڤ، ناسنامە و چەک و چەندین بەڵگەی دیکە دەکەین".
وەک سەرۆکی یەکێتی دەڵێت "خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە، چونکە کە تۆ سەرکردەی سیاسیی بووی مانای ئەوە نییە تۆ لە سەرووی یاسایت، مانای ئەوە نییە دەتوانیت سەرکردەی سیاسیی بکوژیت، بەڵکو هیچ شتێک لە یاسا رزگارت ناکات".
سەبارەت بە پێکهێنانی حکومەتیش ناوبراو ئاشکرایکرد "وتومە پێکهێنانی حکومەت و کابینەی نوێ دوادەکەوێت هەتا دەگەمە ئەو بڕوایەی کە بزانم جیاواز دەبێت لەوەی پێشتر. پرسەکە لەسەر سیستمە، ئایا کەس براوەی هەڵبژاردنە؟ نەخێر، ئەگەر نا ئێمە گفتوگۆمان نەدەکرد و حیزبی براوە حکومەتی پێکدەهێنا و بەردەوام دەبوو، دواتر پۆست و پلەی دەدا بە لایەنەکانی دیکە. بەڵام ئێستا کە هیچ لایەنێک بە ڕەها هەڵبژاردنی نەبردووەتەوە، مانای وایە دەبێت هاوپەیمانی پێکبهێنین. پێویستمان بە هاوبەشییە".
بەوتەی تاڵەبانی "هیچ شتێک رێگر نابێت لە پێکهێنانی حکومەتی نوێ، بەڵام دەپرسم ئایا خوشک و برایانمان لە پارتی دیموکراتی کوردستان دەبنە هاوبەشمان یان چاودێرمان؟ ئەگەر هاوبەشتان دەوێت؛ ببنە هاوبەش، مێژوو نیشانمان دەدات کە هەرکات پێکەوە کارمان کردووە، بەرەو پێشچووین و شەڕی قاعیدە و داعشمان کردووە، شەڕی دەستوورمان کردووە، ئێمە ئۆپۆزسیۆنی یەکتر نیین. پێویستمان بە هاوبەشی و پێکەوەکارکردن هەیە".
ئەو پێی وایە، "نەبوونی دامەزراوە، یەکێکە لە کەمووکوڕییەکانی هەرێمی کوردستان، دامەزراوەمان هەبووە، بەڵام بە شەخسی کاری تێدا کراوە، من حەزم لەوە نییە و دەمەوێت هەوڵبدەین هاوبەشی یەکتر بین و دامەزراوەمان هەبێت".
"ئەوەی نامانەوێت بیکەین ئەوەیە، نامانەوێت واژۆ لەسەر وەرەقەیەک بکەین کە دڵنیا نەبین لەبەرژەوەندی ئێمەدایە. لە کۆتا رێککەوتندا و پرسی نەوت، دەڵێم دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت دەستکەوتێکی زۆر باشبوو، پێکەوە کارکردنم پێ باشە." بافڵ تاڵەبانی وای وت.
ئاماژەی بەوەشکرد "زۆریش گەشبینم بە هەڵبژاردن و قۆناغی دواتریش، بەڵام نیگەرانی بەشداریکردنم لە هەڵبژاردنەکان، راستە هەندێک لە ناوچەکان لایەنێک دەنگی زیاتری هێناوە، ئەمە لە ئەمریکاش ڕوودەدات و ساختەکاری تێدا دەکرێت. بەڵام بابەتەکە ئەو بڕە پارە زۆرەیە کە خەرج دەکرێت، بۆ ئەوەی کەسێک هەوڵبدات دەنگ بکڕێت. یەکێتی نیشتیمانی کوردستان یەک دۆلاری لە هیچ وڵاتێک نە وەرگرتووە و نە وەردەگرێت، ئەمە ئەوەیە کە ئێمە دەمانەوێت."
هێمای بۆ ئەوەشکرد "بۆیە خەڵک دەنگ نادەن، چونکە عێراقییەکان خۆشحاڵ نیین بە کارەکانی حکومەت. عێراق پێویستی بە جووڵەیەکی نیشتیمانی هەیە کە سەربەخۆ بێت لەهەر هەژمونێکی دەرەکی، دەبێت بڕیارە سیاسییەکان سەربەخۆ بێت و لەناوخۆدا بڕیار بدرێت. ئەگەر ئەمە ڕوویدا، دواتر هەموو شت باشتر دەبێت".
پەیوەست بە بوونی هێزی چەکدار، سەرۆکی یەکێتی رایگەیاند "ئێمە گروپ و لایەنی چەکدارمان نییە لە دەرەوەی وەزارەتی پێشمەرگە، هێزەکانی 70 و 80 دانپێدانراون و هیچیان لە دەرەوەی حکومەتدا نیین. سەرجەمیان راهێندراون لەلایەن هاوپەیمانانەوە".
ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بەبێ بڕیاردان لە مووچە کۆتایی هات و سەرچاوەیەکی باڵا لە حکومەتی ناوەندەوە ئاشکرایکرد، وەزیرە کوردەکان چوونەتە لای سودانی و ئێستا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کۆبوونەوەدان.
ئاوێنە: نیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە سەرپەرشتیی محەممەد شیاع سودانی، سەرۆك وەزیران عێراق كۆبووەوە و نزیکەی دوو کاتژمێر و 40 خولەکی خایاند. بەپێی زانیارییەكانی میدیای پارتی، لە كۆبوونەوەكەدا باسی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان نەكراوە.
 
هاوکات سەرچاوەیەکی باڵاش لە حکومەتی عێراقەوە وتویەتی "دوای کۆتاییهاتنی کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بەبێ بڕیاردان لەبارەی مووچە، وەزیرە کوردەکان چوونەتە لای سودانی و ئێستا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کۆبوونەوەدان".
 
پێشتر، مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەکی بۆ محەممەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق ناردووە. لە نامەکەدا داوایکردووە بۆچوونی ئەنجومەنی دەوڵەت لەبارەی دابەشکردنی داهاتی نانەوتی لەنێوان هەولێر و بەغدا بە بنەما وەرنەگیرێت.
 
راشیگەیاندووە، ئامادەن هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرن تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.
جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دوای کۆبوونەوەیەک لەگەڵ ئەندام و لایەنگرانی هەردوو بازنەی 3ی و 23ی باداوە لە هەولێر دەڵێت "داوام لە هەڤاڵان کرد ئەم ماوەیە بکەونە گفتوگۆ لەگەڵ خەڵکی هەولێری خۆشەویست کە بۆ گرنگە ئەمجارە دەنگ بە یەکێتی بدەن!".
ئاوێنە: قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی کوردستان لە پەیامێکدا نوسیویەتی "بەهێزبوونی پێگەی حزبەکەمان لە بەغدا راستەوخۆ کاریگەری لەسەر بەهێزبوونی پێگەی کورد لە عێراقدا هەیە". ناوبراو جەختیشیکردەوە، تەنها یەکێتی دەتوانێت کێشەکان چارەسەر بکات.
قوباد تاڵەبانی وتوشیەتی "داوام لە هەڤاڵان کرد بە هەموو هێز و تواناوە ئەم ماوەیە بکەونە گفتوگۆ لەگەڵ خەڵکی هەولێری خۆشەویست و بۆیان بسەلمێنن کە بۆ گرنگە ئەمجارە دەنگ بە یەکێتی بدەن!".
"ئەزموونی 20 ساڵی رابردوو سەلماندوویەتی کە تەنها یەکێتی توانیوویەتی و دەتوانێت کێشەکان چارەسەر بکات". جێگری سەرۆک وەزیرانی هەرێم وای وتووە
فەرماندەی گشتیی هێزەكانی سوریای دیموكراتی سوریا داوای دامەزراندنی ناوچەیەكی ئۆتۆنۆمی دەكات.
ئاوێنە: لەكۆبونەوەی نێوان مەزڵوم عەبدی و ئەحمەد شەرع سەرۆكی كاتیی سوریا ، فەرماندەی گشتی هەسەدە داوای دامەزراندنی ناوچەیەكی ئۆتۆنۆمی كرد كە هاوشێوەی هەرێمی كوردستانی عیراق بێت.
كەناڵی سكای نیوز بڵاویكردەوە كە لەلایەن مەزڵوم عەبدییەوە تێكەڵ كردنی هەسەدەی بەسوپای سوریا رەتكردوەتەوە و لەهەمان كاتیشدا ئاماژەی بەوەكردوە"كە دەكرێت هەسەدە بەشێك بێت لەسوپای سوریا بەڵام بێ تێكەڵاو كردن”.
هۆشیار زێباری، ئەندامی مەكتەبی سیاسی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیەنێت: د.بەرهەم ئەحمەد ساڵح کاندیدی عێراق و کوردستانە بۆ پۆستی کۆمیسیاری باڵای پەنابەرانی نەتەوە یەکگرتووەکان، ئێمەش بەتەواوی پشتیوانی لێدەکەین.
ئاوێنە: زێباری لە سەكۆی "ئێكس" نوسیویەتی: خاوەنی هەموو خەسڵەت و ئەزمونێكی پێویستە بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەم دەزگا مرۆییە گرنگە، داوا لە هەموو وڵاتانی ئەندام دەکەین لەم هەفتەیەدا پشتگیری لە کاندیدکردنی بکەن.
بەرهەم ساڵح، سەرۆكی پێشوی عێراق یەكێك لە كاندیدە بەهێزەكان بۆ وەرگرتنی ئەو پۆستە، كە بەدووەم گرنگترین پۆست دادەنرێت لە دوای سكرتێری گشتی نەتەوە یەكگرووەكان و زیاتر لە (70) ساڵە هیچ كەسایەتییەك لە خۆرهەڵاتی ناوەڕاست ئەو پۆستەی وەرنەگرتووە، زیاتر كەسایەتییە ناودارەكانی وڵاتانی ئەوروپا وەریدەگرن.
هەسەدە قسەکانی وەزارەتی بەرگریی سوریا ڕەتدەکاتەوە لەبارە کوژرانی دوو سەرباز بە دەستی هێزەکانیان و ڕایدەگدەیەنێت: شەڕڤانان هیچ چالاکییەکیان ئەنجام نەداوە و مینیان پێدا تەقیوەتەوە.
ئاوێنە: هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە لە ڕاگەیەندراوێکیدا بابەتێکی وەزارەتی بەرگریی سوریای ڕەتکردەوە کە تیایدا باسی لەوە کردبوو بەهۆی هێرشەکانی هەسەدەوە لە بەنداوی تشرین دوو سەربازی سوپای سوریا کوژراون و سەربازێکیش بریندرابووە.
هەسەدە ئاماژەی بەوەشداوە، بە هیچ جۆرێک شەڕڤانان چالاکییان دژی سەربازانی سوپا ئەنجامنەداوە و کوژران و برینداربوونی ئەو کەسانە بەهۆی تەقینەوە مینەوە بووە لە نزیک بنکەیەکی سوپا.
هەسەدە جەختی لە پابەندی هێزەکانی کردوەتەوە بۆ ئەنجامنەدانی هیچ ئاڵۆزییەک و ڕایگەیاندوە، پاراستنی سەقامگیریی لەو  ناوچە دەپارێزن کە ئەگەری پێکدادان هەیە و بەردەوامدەبن لە هەوڵە نیشتمانییەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەڕەشەکانی سەر ئاساییش و پارێزراوی دانیشتووان لە هەموو پاشخانەکانەوە دەکەنە ئامانج.
هێزە کوردییەکە داواشی لە هەموولایەک کردوە پشت بە سەرچاوەی ناڕاست نەبەستن و ڕای گشتیی بەلاڕێدا نەبەن.
به‌گوێره‌ى ڕاپۆرتەکانی مافی مرۆڤ‌و سەرچاوە ناوخۆییەکان، گروپه‌ چه‌كدارییه‌ سورییه‌كانى لایه‌نگرى توركیا هه‌ڵیانكوتاوه‌ته‌سه‌ر باخدارانى شارى عه‌فرین له‌ڕۆژئاواى كوردستان‌و ته‌واوى داهات‌و به‌روبومى باخه‌ زه‌یتونه‌كانیان لێسه‌ندون‌و له‌چه‌ند شوێنێكیش ئازارو ئه‌شكه‌نجه‌ى كوردان دراوه‌و باخه‌كانیان شێوێندراوه‌.
ئاوێنە: سه‌رچاوه‌كان له‌شارى عه‌فرینه‌وه‌ باس له‌وه‌ده‌كه‌ن، لەوەرزی كۆكردنه‌وه‌ى به‌رهه‌مى زه‌یتون کە سەرچاوەی سەرەکی بژێوی ژیانی دانیشتوانی هەرێمەكه‌یه‌، خێرایی سەرپێچیەکانیش بەشێوەیەکی بەرچاو زیادیکردوەو ده‌ستبه‌سه‌ر به‌رهه‌مى جوتیاران‌و باخدارانى شاره‌كه‌دا گیراوه‌.
هه‌روه‌ك زانیارییه‌كان ئه‌وه‌ش ئاشكراده‌كه‌ن، باجێكى زۆر له‌لایه‌ن گروپه‌ چه‌كداره‌كانى سه‌ر به‌توركیاوه‌ به‌سه‌ر جوتیاراندا سه‌پێندراوه‌و به‌ڕێژه‌ى 75%ى داهاتى باخه‌كانیان لێ ده‌سه‌نن‌و به‌هه‌مانشێوه‌ له‌75%ى به‌رهه‌مى ڕۆنه‌كه‌شیان لێده‌سه‌نن‌و بۆخۆیان له‌بازاڕه‌كانى توركیاو سوریادا ده‌یفرۆشنه‌وه‌.
چەند ڕۆژێک لەمەوبەر ڕێکخراوی مافی مرۆڤ - عەفرین بڵاویکردەوە، کۆمەڵێک چه‌كدارى سه‌ر به‌توركیا، بەرهەمی زیاتر لە 500 داری زەیتونیان كۆكردوه‌ته‌وه‌، له‌ڕێگه‌ى بۆری پلاستیکی‌و دارو ستونی ئاسنیان بەکارهێناوە، ئەمەش بوەتە هۆی شکاندنی لقی دارەکان‌و زیانێکی زۆریان پێگەیشتوە، ئەمە جگەلەوەی تەواوی بەروبومەکەیان دزیوە.
ڕوانگەی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ لەڕاپۆرتێکدا ڕایگەیاندووە، سەرکردەکانی ئەو گروپانه‌ى کە ئێستا لەژێر ئاڵای سوپای ئێستای سوریادان‌و به‌شێكیان له‌عەفرین جێگیرو نیشته‌جێبون، گوندەکان بەسەر ئەفسەرو فەرماندەکانی سوپادا دابەشكراون‌و ده‌ستبه‌سه‌ر موڵک‌و سامانی هاوڵاتیاندا دەگرن.
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، ئه‌و هه‌واڵه‌ی میدیای ره‌سمی سوریا ره‌تده‌كه‌نه‌وه‌ كه‌ باس له‌وه‌ ده‌كات له‌ ئاكامی كردنه‌ ئامانجی خاڵێكی سه‌ربازیی هێزه‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌لایه‌ن هێزه‌كانی ئێمه‌وه‌ له‌ نزیك به‌نداوی تشرین دو سه‌رباز كوژراون. ده‌شڵێت، روداوه‌كه‌ به‌هۆی ته‌قینه‌وه‌ی مینێكه‌وه‌ بوه‌.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، میدیای ره‌سمی سوریا، له‌زاری سه‌رچاوه‌یه‌كی وه‌زاره‌تی به‌رگریی سوریاوه‌ بڵاویكردۆته‌وه‌ كه‌ له‌ئاكامی كردنه‌ ئامانجی خاڵێكی سه‌ربازیی هێزه‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌لایه‌ن هه‌سه‌ده‌وه‌ له‌نزیك به‌نداوی تشرین، دو سه‌رباز كوژراون و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربوه‌.
هه‌سه‌ده‌ جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ ئه‌و زانیارییانه‌ به‌ته‌واوه‌تی ناڕاستن و ره‌تیان ده‌كه‌ینه‌وه‌و هێزه‌كانمان له‌و ناوچه‌یه‌ هیچ هێرشێكیان ئه‌نجام نه‌داوه‌.
هه‌سه‌ده‌ وتوشیه‌تی، به‌پێی زانیارییه‌ مه‌یدانییه‌كانی ئێمه‌، روداوه‌كه‌ له‌ ئاكامی ته‌قینه‌وه‌ی مینێك بوه‌ له‌ نزیك خاڵه‌ سه‌ربازییه‌كه‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق و هیچ په‌یوه‌ندییه‌كی به‌ هێزه‌كانی ئێمه‌وه‌ نییه‌.
هه‌روه‌ها جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ هێزه‌كانیان پابه‌ندن به‌ پره‌نسیپی دوركه‌وتنه‌وه‌ له‌ گرژی و پاراستنی سه‌قامگیری له‌ ناوچه‌كانی روبه‌ڕوبونه‌وه‌ و به‌رده‌وامی له‌سه‌ر هه‌وڵه‌ نیشتمانییه‌كان بۆ روبه‌ڕوبونه‌وه‌ی ئه‌و هه‌ڕه‌شانه‌ی كه‌ ئاسایش و گیانی هاوڵاتیان له‌ هه‌مو پێكهاته‌كان ده‌كه‌نه‌ ئامانج.
هه‌سه‌ده‌ داواشی له‌ ده‌زگاكانی راگه‌یاندن كردوه‌، وردبین بن و پشت به‌ سه‌رچاوه‌ متمانه‌پێكراوه‌كان ببه‌ستن و ئه‌و گێڕانه‌وه ناده‌قیقانه‌ بڵاونه‌كه‌نه‌وه‌ كه‌ ده‌كرێت ببنه‌ مایه‌ی گرژكردنی دۆخه‌كه‌ یان چه‌واشه‌كردنی رایگشتی.
رێباز حه‌ملان، یاریده‌ده‌ری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، چاوه‌ڕێین له‌ كۆبونه‌وه‌ی رۆژی سێشه‌ممه‌ی داهاتوی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی عێراقدا بڕیار له‌سه‌ر ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ بدرێت تاوەکو ئێمەش 120 ملیار دینارەکەمان بخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.
ئاوێنه‌: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان بۆ كاروباری ئابوری، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی"بە فەرمانی مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هه‌رێمی كوردستان، فشارێکی زۆرمان خستوەتە سەر حکوومەتی فیدراڵی، کە دەبێت عێراق پابەندیی خۆی جێبەجێ بکات."
وتیشی، بابەتی ناردنی 120 ملیار دینارەکە لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە بەستراوەتەوە بە ناردنی موچە لەلایەن بەغداوەو ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، پێویستە حکومەتی عێراق پێش هەڵبژاردن، لە سەرەتای مانگی تشرینی دوەم، موچەی مانگی ئەیلول بنێرێت.
ڕێباز حەملان جەختیشی لەوە کردەوە، چاوەڕوانی کۆبونەوەی ڕۆژی سێشەممەی داهاتوی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق دەکەن كه‌ تێیدا بڕیار لەسەر خەرجکردنی موچەی مانگی ئەیلولی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم بدرێت، "تاوەکو ئێمەش 120 ملیار دینارەکەمان بخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق."
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، نوێنه‌رانی ئێمه‌ نه‌كه‌وتونه‌ته‌ داوی ئافره‌ت و پاره و كاری موخابه‌راتی و نه‌توانراوه‌ بكڕدرێن. ده‌شڵێت، كەس و لایەنەكان كێشەن، نەك دەستورو فیدراڵیەت.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا له‌گه‌ڵ رێكخستنه‌كانی حزبه‌كه‌ی له‌ خورماڵ رایگه‌یاند، "نوێنەرانی ئێمە لە حكومەت یا لەپەرلەمان یا لە هەر جێگەیەكی دیكە بوبن، نەكەوتونەتە داوی ئافرەت و پارەو كاری موخەبەراتی و نەتوانراوە بكڕدرێن و بخەڵەتێنرێن، سەرجەم هەوڵ و ماندوبونەكانیان بۆ بەدەستهێنانی مافی میللەتەكەیان بەكارهێناوە."
وتیشی"لە ئێستاشدا كاندیدانی ئێمه‌، دەتوانن ئەو ئەركەی پێیان بسپێرێت وەك خۆی جێبەجێی بكەن و داكۆكیكاری مافەكانی سەرجەم هاوڵاتیان بن بەتایبەت موچەخۆران، عەیبەیەكی گەورەیە دوای سێ مانگ مووچە بدرێت موچەخۆری داماو بیكاتە جەژن."
هه‌ر ئه‌مڕۆ ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كی دیكه‌دا له‌گه‌ڵ ڕێكخستنەكانی حزبه‌كه‌یدا له‌ پێنجوێن وتی"كێشەو كەمتەرخەمییەكان پەیوەندییان بە دەستورو فیدراڵییەتەوە نییە، بەڵكو خەتای كەس و لایەنەكانە، جا چ لە عێراق بێت یا لە هەرێم، ئەوانەی دەچنە بەغدا ئەهل نەبن، بەدەم چەوركردن توش دەبن نمونەشمان هەیە، لەبری چارەسەری كێشەو گرفتەكانی هاوڵاتیان كار بۆ بەدەستهێنانی بەرژەوەندییە تایبەتی و حزبیەكانیان دەكەن، بۆیە پێویستە خەڵكی شارەزاو دڵسۆز بچێتە بەغدا، چونكە لەئەگەری گۆڕانكاری لە دەستوردا ئەوا كێشەی زیاتر بۆ بەدەستهێنانی مافەكانی گەلی كورد زیاتر دەبێت."
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، رایگه‌یاند، حزبه‌كه‌ی و یه‌كێتی له‌ هه‌وڵه‌كانیان به‌رده‌وامن بۆ پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێم "به‌پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن" و وتیشی، پارتی له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بوه‌.
ئاوێنه‌: مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ دهۆك رایگه‌یاند"پارتی هه‌ر له‌ سه‌ره‌تاوه‌ باوه‌ڕی به‌ هه‌ڵبژاردن و ده‌نگی خه‌ڵك و هاووڵاتی هه‌بووه‌ و پارتی هه‌ر له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بووه‌."
وتیشی"پارتی هه‌میشه‌ خۆی به‌ به‌رپرسیار زانیوه‌ و هیچ كاتێك له‌ به‌رپرسیاریه‌تی ڕاینه‌كردووه‌ و به‌رپرسیاریه‌تیشی نه‌خستووه‌ته‌ ئه‌ستۆی كه‌س، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ به‌رپرسیاریه‌تیی خه‌ڵكی دیكه‌شی هه‌ڵگرتووه‌."
سه‌رۆكی پارتی ئاماژه‌ی به‌وه‌دا كه‌ سوپاسی خه‌ڵكی كوردستان ده‌كه‌ن بۆ "خۆڕاگرییان به‌رامبه‌ر هه‌موو پیلانه‌كان و نه‌ناردنی موچه‌ و سه‌لماندییان كه‌ بۆ هیچ شتێك سه‌ردانانه‌وێنن."
له‌باره‌ی پێكهێنانی حكوومه‌تی نوێی هه‌رێمی كوردستان، مه‌سعود بارزانی باسی له‌ به‌رده‌وامیی هه‌وڵه‌كان له‌ نێوان پارتی و یه‌كێتی كرد به‌ پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن و هیواشی خواست هه‌رچی زوتره‌ حكومه‌تی نوێ پێكبهێندرێت.
دوای داخستنی لە 28ی ئەم مانگە، کاتی کۆبونەوەی سبه‌ینێی وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری توركیا دیاری کرا.
ئاوێنه‌: به‌پێی میدیاكانی باكوری كوردستان و توركیا، بڕیار وایە سه‌عات 5:30 خوله‌كی ئێوارەی سبەی پێنجشه‌ممه‌، وه‌فدی ئیمراڵیی دەم پارتی و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری توركیا کۆببنەوە.
وه‌فدی ئیمراڵیی پارتی یەکسانیی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی) کە بۆ کۆبوونەوەکەی سبەی ئامادە دەبن، پێکدێن لە پەروین بوڵدان و مەدحەت سانجار.
بڕیار وابو، لە 28ـی ئەم مانگە وه‌فده‌كه‌ لەگەڵ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان کۆبێته‌وه‌، بەڵام بۆ سبه‌ی دواخرا.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند، به‌ڵێنماندا حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت به‌بێ هاوبه‌شیی راسته‌قینه‌ و به‌بێ ئه‌وه‌ی دڵنیابین كه‌ حكومه‌تێكی دادپه‌روه‌ر و خزمه‌تگوزار ده‌بێت، تا ئێستا له‌سه‌ر ئه‌و به‌ڵێنه‌ ماوین.
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌بانی،‌ سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كی حزبه‌كه‌ی له‌ هه‌ولێر رایگه‌یاند، یه‌كێتی و سه‌رۆكه‌كه‌ی به‌وه‌ ده‌ناسرێنه‌وه‌ كه‌ هه‌ر به‌ڵێنێك بده‌ن، جێبه‌جێی ده‌كه‌ن.
وتیشی، به‌ڵێنماندا كار ده‌كه‌ین به‌غداد دان به‌ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌دا بنێت و كردمان.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، به‌ڵێنماندا رێگه‌ناده‌ین به‌ یاسا كۆنه‌كه‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان به‌ڕێوه‌بچێت و كردمان.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، به‌ڵێنماندا پارێزگارێكی كوردی خزمه‌تگوزار بۆ كه‌ركوك داده‌نێین و كردمان. به‌ڵێنماندا هاوسه‌نگیی هێز ده‌گه‌ڕێنینه‌وه‌ و كردمان.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، به‌ڵێنماندا حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت به‌بێ هاوبه‌شیی راسته‌قینه‌ و به‌بێ ئه‌وه‌ی دڵنیابین كه‌ حكومه‌تێكی دادپه‌روه‌ر و خزمه‌تگوزار ده‌بێت، تا ئێستا له‌سه‌ر ئه‌و به‌ڵێنه‌ ماوین.
دەم پارتی هه‌نگاوه‌كه‌ی په‌كه‌كه‌ بۆ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ سنوره‌كانی توركیاو باكوری كوردستان به‌ به‌ره‌وپێشچون له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتیدا ناوده‌بات و ده‌ڵێت، ده‌بێت له‌وه‌ڵامی ئه‌وه‌دا ده‌ستبه‌جێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
ئاوێنه‌: دەم پارتی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاشكرایكرد، وەک وەڵامی هەنگاوە مێژوییەکەی 26ـی ئه‌م مانگه‌ی گەریلا، دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
ده‌م پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، په‌كه‌كه‌ له‌ 26ی ئه‌م مانگه‌دا ڕایگەیاند هەمو هێزە چەکدارەکانی لە ناو سنوری تورکیا دەکشێنێتەوە، دەبێت ئەم به‌ره‌پێشچونه‌ بۆ دیموکراسی، یاسایی و پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی وەک خاڵێکی گرنگ لێکبدرێتەوە؛ دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
وتوشیه‌تی، دەبێت بە دڵسۆزییەوە پشتگیری لەم هەنگاوە بکرێت، تا ئەوەی لە سیاسەت لە بری توندوتیژی، چارەسەری دیموکراسی لە بری شەڕ پەرەپێ بدرێت.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، لەبەرئەوەی ئاشتی تەنیا بە بێدەنگکردنی چەک نابێت، بەڵکو هاوکات بە داننان بە هاوڵاتیبونی دیموکراسی و مافە دیموکراتیکییەکان هەمیشەیی دەبێت، له‌گه‌ڵ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی په‌كه‌كه‌دا، هاوسەرۆکانی گشتی پارتمان بۆچونی خۆیان لەسەر پرۆسەی گشتی و هەمیش لەسەر هەنگاوەکانی ئەم دواییەی تەڤگەری کورد کە ناوێتی بۆ بڕیاری کشانەوەی هێزی چەکداری، بۆ ڕای گشتی خستەڕو.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، وەک ئەوەی پێشتریش کردومانە، ئەوەی لە داهاتودا بکەوێتە سەرشانمان جێبەجێ بکەین، بۆئەوەی ڕێگری لە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی نەكریت و لەم خاکەدا بڕەخسێندرێت، بونیاتنانی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی ڕێگە بەڕوی ژیانێکی ئازاد و دیموکراتیکبۆ هەمو کەسێک دەکاتەوە، ئایندەی ئەم وڵاتە بە چەک نا بەڵکو بە ئیرادەی دەستەکۆ و کۆلێکتیڤی گەلان دادەرێژرێتەوە.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو،  تورکیا دیسان بە هۆی کارەکانی حکومەتەوە ڕوبەڕوی نایاسایی، بێدادی و چەوساندنەوە دەبێتەوە، ئۆپراسیۆنەکانی ئەم دواییەی دژی جەهەپە تەنها لەسەر پارتێک نەبو، بەڵکو هەمو ئۆپۆزسیۆنی دیموکراتیک و ئیرادەی گەلی کردوەتە ئامانج. هەروەها ئەمجارە حکومەت لە ئۆپراسیۆنەکانی دژ بە ئۆپۆزسیۆن لەم دواییانەدا کە لەڕێگەی دەسەڵاتی دادوەرییەوە ئەنجامی داوە، پەنای بۆ تۆمەتی “سیخوڕی” بردوە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، هەروەها دانانی قەیومەکان بۆ دەزگاکانی ڕاگەیاندن لە ئارادایە، زۆر ڕونە کە تۆمەتەکانی دژ بە ڕۆژنامەنوسان بێ بنەمان و ئامانجی سەرکوتکردنی خەباتی میدیایە، ئێمە ئەو گوشارانەی سەر خەباتی ڕاگەیاندن ئیدانە دەکەین، هێزە دیموکراسیخوازەکان لە بەرامبەر ئەم کردەوانەدا بێدەنگ نابن،  ئێمە باوەڕمان بە بەها ئەخلاقییەکان، دیموکراسی و ئیرادەمان بۆ بەردەوامی تێکۆشان بەهێزتر دەکەین.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، هەروەها پشکی سیاسی حکومەتەکەی ئاکەپەش لە ڕەشنوسی بودجەی ساڵی ٢٠٢٦دا بە ڕونی دیارە، ئەم بودجەیەی کە دەسەڵات لە هەژاران بەدەستی دێنێت و بەسەر دەوڵەمەندەکاندا دابەشی دەکات بە توندی ڕەتی دەکەینەوە، لەم ڕەشنوسەی بودجەدا هیچ هیوایەک کە داهاتوی کرێکاران، ژنان و گەنجان بپارێزێت نییە، لەبەر ئەوەی ئەم بودجەیە بۆ شەڕ و کەرەستەی شەڕ خەرج دەکرێت، لە ئەنجامدا بەکارهێنانی ناڕەوا و نائارامی پەرەی پێدەدرێت، هەروەها هەژمونی پیاوسالاری و خراپ به کارهێنانی ئایین بۆ قازانجی سیاسی پێش دەخرێت. بە گشتی ئەم بودجەیە خزمەت بە سیاسەتی تاڵانکاری دەکات کە سروشت بەئامانج دەگرێت.
وتوشیه‌تی، لە کۆتاییدا ئەم بودجەیەدا هیچ کار بۆ ئاشتی و یەکسانی ناکات، بۆیە ئەنجومەنی پارتیمان بڕیارە لە مانگەکانی تشرینی دوەم و کانونی یەکەمدا بۆ بودجەیەک کە گەل بپارێزێت و لە ژێر ناوی “نان-ئاشتی” گوڕ بە یەکسانی بدات، تێکۆشانی بەرز دەکاتەوە، لەسەر ئەو بنەمایە بڕیارمانداوە ڕێپێوانێکی پێنج قۆڵی بۆ ئەنقەرە ڕێکبخەین و لەگەڵ داواکارییەکانی خەڵک، بە هەمو هێزە دیموکراسی و کرێکارییەکان، دژی بودجەی پێشنیارکراوی حکومەت بۆ ساڵی ٢٠٢٦ دەڕژینە سەر شەقامەکان، داوا لە هەمو چین و توێژەکانی کۆمەڵگا دەکەین دژی ئەم سیستەمە سەرمایەدارییە کە وڵاتێکی هەژار و کۆمەڵگەیەکی نایەکسان دەخوڵقێنێت تێکۆشانیان بەرز بکەنەوە.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، ئەو ڕەشنوسەی کە بە ناوی “پاکێجی ١١ی دادپەروەری” کە لە ڕای گشتیدا باسی لێوە دەکرێت، ئامرازی دادپەروەری نییە، بەڵکو ئامرازی کۆنتڕۆڵکردن، نکۆڵی و چەوساندنەوەیە. هەوڵێکە بۆ بە یاسایی کردنی جیاکارییە کۆمەڵاتیەکان، پێویستە هەموارکردنەوەی ئەو ڕەشنوسانەی  کە یەکسانی پێشێل دەکەن و دژە دیموکراسین دەستبەجێ دەستی پێ بکرێت. پێویست بە ڕەشنوسی یاسایی بەرفراوان و لیبڕاڵ هەیە، نەک جێبەجێکردنی ئەو گۆڕانکارییانەی کە سنوردارکردنەکان زیادتر دەکات.
راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی ده‌م پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، داواکاری دادپەروەری و دیموکراسی لە کۆمەڵگادا داواکارییەکی بنەڕەتییە، بەڵام لەوانەیە هیچ بڕگەیەک لە پاکێجی دادپەروەریدا ئەم داواکاریانە لەبەر چاو نەگرێت، بەڵکو بەپێچەوانەوە ئامادەکارییەکە بۆ بەکارهێنانی کردەوەی دژە دیموکراسی و ڕێگا بۆ تاوانەکانی ڕق و کینە دەکاتەوە، هەمو هاوڵاتییەک بە بێ لەبەرچاوگرتنی کولتور، زمان، باوەڕ و ناسنامە یان ڕەگەز، شایەنی مافی یەکسان و ژیانێکی بە کەرامەتە. بۆیە ڕێزگرتن لەمە مەرجی کۆمەڵگەی دیموکراتیکە، ئێمە وەک دەم پارتی ئەم پاکێجە وەک هێرشێک بۆ سەر باوەڕ بە پێکەوە ژیانی گەلان دەبینین و لەبەرامبەردا تێکۆشانمان بۆ یەکسانی، ئازادی، دادپەروەری و ئاشتی بەرز دەکەینەوە.
له‌ كۆتاییشدا وتویه‌تی، ئێمە بێ هیوا نین، لەبەرئەوەی هێزی ڕێکخستنی گەلان لە هەر جۆرە چەوساندنەوەیەک گەورەترە، چونکو خەڵکی بەکەرامەتی ئەم وڵاتە بێ وەستان بۆ یەکسانی، ئازادی و ئاشتی تێدەکۆشێت.
(51) تۆڕ، ڕێکخراو و کەسایەتی، بانگەوازێکیان بڵاوکردەوە، کە ئاڕاستەی نوێنەرانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی کراوە، کە لەهەرێمی کوردستان کاردەکەن و ئاشكرایانكرد، هەنگاوێکی پلان بۆ داڕێژراوە هەیە بۆ دانانی ڕێکخراوە ناحکومییەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لەژێر کۆنترۆڵی حزبە سیاسیەكاندا.
ئاوێنە: ڕێكخراوەكان لەدەقی ڕاگەیەندراوەكەیاندا ڕایانگەیاندوە، لەناو زیاتر لەشەش هەزار ڕێکخراوی نا حکومی لەهەرێمی کوردستان، گروپێک رێکخراو جیاکراونەتەوەو مۆڵک و بودجەی گشتی وەردەگرن، بەبێ میکانیزمێکی ڕوون و بوونی شەفافیەت و لێپرسینەوە. ئەم تەرزە لەڕێکخراو، نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکی سیاسیی و حزبی دیاریکراو دەکەن، نەک پێداویستییە ڕاستەقینەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی.
ڕێکخراوەکان، ڕاشیانگەیاندوە،" ئەوەی جێگەی نیگەرانیی ئێمەیە، ماوەیەکە زۆرینەی نوێنەرانی وڵاتان و لایەنە پارەبەخشە نێودەوڵەتییەکان، پشتیوانیی دارایی پێشکەش ئەو جۆرە ڕێکخراوانە دەکەن یان هاوکاریان دەکەن بۆ گەیشتن بە سەرچاوەی دارایی و فراوانکردنی پەیوەندییەکانیان.
لەبانگەوازەكەیاندا دەڵێن، داواکارن پێداچونەوە بە میکانیزمەکانی هەڵسەنگاندن (Due Diligence)دا بکەن و پرۆسەیەکی وردتر بۆ هەڵسەنگاندنی ڕێکخراوە هاوبەشەکانتان پەیڕەو بکەن، بۆ دڵنیابون لەسەربەخۆیی سیاسی و داراییان.
جەختیش دەكەنەوە، داوای مامەڵەیەکی دادپەروەرانە و ڕاستەوخۆ دەکەین لەگەڵ ڕێکخراوە نا حکومییە، لەمەودواش چاودێریی هاوبەشەکانمان لە ڕیکخراوەکان و هاوبەشەکانیان دەکەین و ڕاپۆرت لەسەر ئەو پرسە بڵاودەکەینەوە.
بانگەوازێک بۆ پاراستنی بێلایەنی و شەفافیەت لە هاوبەشیکردن لەگەڵ کۆمەڵگەی مەدەنی لە هەرێمی کوردستان و عێراق
باڵیۆزخانە و کونسوڵگەرییەکان
ئاژانسە نێودەوڵەتییەکانی بواری گەشەپێدان
ڕێکخراوە ناحکومییە نێودەوڵەتییەکان
لە سایەی ئەو گۆڕانکارییە سیاسی، ئابووری و کۆمەڵایەتییە دژوارانەی کە لە کۆتاییەکانی سەدەی ڕابردووەوە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەگشتی و عێراق و هەرێمی کوردستانی بە تایبەت گرتووەتەوە، چەسپاندنی بنەماکانی دیموکراسی و کارکردن بۆ مافەکانی مرۆڤ ڕووبەڕووی ئاڵنگاریی گەورە بوونەوە. لە جەنگە یەک لە داوی یەکەکانەوە، تا پاکتاوی نەتەوەیی و شەڕی ناوخۆ، زنجیرەیەکی سەد ساڵەیە. تا دەگاتە پرۆسەی ئازادیی عێراق، کە هەم دەرفەت بوو، هەم دەیان کێشەی تر کۆن و نوێ سەریهەڵدایەوە، لە پێشیانەوە توندڕەوی و تیرۆر.
ئەم چەند دێڕە لە مێژووی ناوچەکە، پێویستی بەردەوامی ئەو هەوڵانە دووپات دەکاتەوە کە پرۆسەی مرۆڤ سازی و بە دیموکراتیزەکردنی کۆمەڵگە، قۆناغی زۆری لەبەردەم ماوە و پێویستی بە بەردەوامی هەموو هاوبەشەکانییەتی لە ناوخۆی و لە دەرەوە. تا گەشەی دیموکراسی و پێکەوەژیان بەردەوام بێت.
لەم سۆنگەیەوە، کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی بەگشتی، ڕێکخراوە مرۆڤ دۆستەکان و هاوپەیمانان بە تایبەتی، ڕۆڵێکی بەرچاوییان گێڕاوە لە پشتیوانیکردنی پرۆسەی دیموکراسی و بنیاتنانی کۆمەڵگەی مەدەنی. ئەو کۆمەک و پاڵپشتییە دارایی و مەعنەوییانەی کە پێشکەش بە ڕێکخراوە نا حکومییە ناوخۆیی و نێودەوڵەتییەکان کراون، کاریگەرییەکی ئەرێنی و بەرچاویان هەبووە لەسەر بەرەوپێشبردن لە هەموو ئاستەکان. بەڵام ئێمە نیگەرانی دیاردەیەکن لە هەرێمی کوردستان و دەمانەوێت بەم نامەیە ئێوەش ئاگاداربکەینەوە.
بەداخەوە ڕاستییە، کە بنەماڵە دەسەڵاتدارەکانی هەرێمی کوردستان ماوەیەکی درێژە کۆنترۆڵی هەموو جومگە هەستیارەکانیان کردووە، ئەوەی ئێستاش ڕوودەدات، هەنگاوێکی پلان بۆ داڕێژراوە بۆ دانانی ڕێکخراوە نا حکومییەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لە ژێر هەمان کۆنترۆڵدا. تێبینیمان کردووە کەماوەی چەند ساڵێکە ژمارەیەکی بەرچاو لە ڕێکخراوی ناحکومی دامەزراون کە پەیوەندیی ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆیان لەگەڵ حزبە سیاسییە دەسەڵاتدارەکان و کەسایەتییە سیاسییەکاندا هەیە. بەو هۆیەوە لەناو زیاتر لە شەش هەزار ڕێکخراوی نا حکومی لە هەرێمی کوردستان، گروپێک رێکخراو جیاکراونەتەوە و مۆڵک و بودجەی گشتی وەردەگرن، بەبێ میکانیزمێکی ڕوون و بوونی شەفافیەت و لێپرسینەوە. ئەم تەرزە لە ڕێکخراو، نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکی سیاسیی و حزبی دیاریکراو دەکەن، نەک پێداویستییە ڕاستەقینەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی.
ئەوەی جێگەی نیگەرانیی ئێمەیە، ماوەیەکە زۆرینەی نوێنەرانی وڵاتان و لایەنە پارەبەخشە نێودەوڵەتییەکان، پشتیوانیی دارایی پێشکەش ئەو جۆرە ڕێکخراوانە دەکەن یان هاوکاریان دەکەن بۆ گەیشتن بە سەرچاوەی دارایی و فراوانکردنی پەیوەندییەکانیان.
ئەم کارە چەندین لێکەوتەی نەرێنی هەیە:
١.لاوازکردنی ڕێکخراوە سەربەخۆکان: کاتێک سەرچاوە و پشتیوانییە نێودەوڵەتییەکان بەرەو ئەو ڕێکخراوانە دەڕۆن کە پشتگیری حیزبیان هەیە، ڕێکخراوە دێرین و سەربەخۆکان پەراوێز دەخرێن و توانای کارکردنیان سنووردار دەبێت.
٢.بەهێزکردنی سیستەمێکی نادیموکراسی: هاوکارییە دەرەکییەکان، دەبێتە هۆی بەهێزکردنی تۆڕی بەرژەوەندییە سیاسییەکان و زیاترکردنی گەندەڵی، کە دواجار پایەکانی دیموکراسی لاواز دەکات. ئەمەش تەنها پرسی مامەڵەی نایەکسان نییە، بەڵکو خراپ بەکارهێنانی پشتیوانیی نێودەوڵەتییە بۆ پتەوکردنی گەندەڵیی ناوخۆیی.
٣.بێهیواکردنی گەنجان و پاڵنانیان بەرەو کۆچ: کاتێک گەنجان و چالاکوانان دەبینن کە دەرفەتەکان بە شێوەیەکی نادادپەروەرانە دابەش دەکرێن و پشتیوانیی نێودەوڵەتیش دەچێتە خزمەتی هەمان سیستەمەوە، بڕوایان بە گۆڕانکاریی ناوخۆیی نامێنێت. ئەم بێهیواییە، تا دێت فراوانتر دەبێت، دەنگی نوێنەری پێشووی نەتەوەکگرتووەکان لە عێراق لەسەر ئەو دیاردانە و دەرەنجامەکانی بەرز بوو.
ئێمە باوەڕمان وایە، کە ئێوە خوازیاری کۆمەڵگەی مەدەنی کاران، وەک چۆن لە وڵاتەکانی خۆتان هەموو کارێکتان کردووە بۆ ئەو خەونە، ئێمەش بە پشتیوانی ئێوە هەموو هەوڵێک دەدەین بۆ کۆمەڵگەیەکی مەدەنی ڕاستەقینە و کاریگەر. لەبەر ئەوە، داواکارین لە بەڕێزتان پێداچوونەوە بە میکانیزمەکانی هەڵسەنگاندن (Due Diligence)دا بکەن و پرۆسەیەکی وردتر بۆ هەڵسەنگاندنی ڕێکخراوە هاوبەشەکانتان پەیڕەو بکەن، بۆ دڵنیابوون لە سەربەخۆیی سیاسی و داراییان.
ئێمەش، داوای مامەڵەیەکی دادپەروەرانە و ڕاستەوخۆ دەکەین لەگەڵ ڕێکخراوە نا حکومییە، ڕاستەقینە سەربەخۆکانی کۆمەڵگەی مەدەنی، بەبێ جیاوازی. لەمەودواش چاودێریی هاوبەشەکانمان لە ڕیکخراوەکان وهاوبەشەکانیان دەکەین و ڕاپۆرت لەسەر ئەو پرسە بڵاودەکەینەوە.
چاوەڕوانی وەڵام و هەنگاوی کرداریتانین
ناوی تۆڕ و ڕێکخراوەکان:
1- فیدراسیۆنی ڕێکخراوەکان، لە (10) رێکخراو، (10) چالاکوان پێکهاتووە
2- تۆڕی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە، لە (24) ڕێکخراو پێکهاتووە
3- سەکۆی هاودەنگی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە، لە (8) ڕێکخراو پێکهاتووە
4- سەکۆی پەروەردەی سەردەم، لە (٤) ڕێکخراو پێکهاتووە
5- ڕێکخراوی پاسەوان بۆ توێژینەوەی سیاسەتە گشتییەکان
6- دامەزراوەی واڵا بۆ گەشەپێدانی بەردەوام
8- ڕێکخراوی بیمە بۆ مافە ئابوری و کۆمەڵایەتییەکان
9- دامەزراوەی پەی بۆ پەروەردە و گەشەپێدان
*ئەندامانی فیدراسیۆنی ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی:
1. سەنتەری پەرەپێدانی دیموکراسی و مافی مرۆڤ (DHRD)
4. ڕێکخراوی ئازادبوون
5. ڕێکخراوی هاریکاری یاسایی ژنان (WOLA)
8. ماڵی سەرکەوتن بۆ گەشەپێدانی تواناکان
9. ڕێکخراوی کوردستان بۆ هەموان
10. سەنتەری گەشەپێدانی چالاکی لاوان
چالاکوانانی ئەندام لە فیدراسیۆن:
• ئەندامانی سەکۆی هاودەنگی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە:
1. ڕێکخراوی نوێ بۆ پاراستنی ژینگە و مافەکانی ژنان
2. ڕێکخراوی کەمئەندامانی هەڵەبجە
3. ڕێکخراوی ئارامی هەڵەبجە بۆ پاراستنی مرۆڤ و ژینگە
5. ڕێکخراوی تواناسازی ژنان
6. ڕێکخراوی مرۆڤ سەنتەر
7. ڕێکخراوی ژینگەی تەندرووست
8. ڕێکخراوی ژینگە دۆستی
• تۆڕی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە:
1. سەنتەری گەشەپێدانی چالاکی لاوان
2. کۆمەڵەی کوردستانێکی سەوز
3. سەنتەری پەرەپێدانی لاوان
4. ڕێکخراوی شنرۆیی کاکەی بۆ پەرەپێدانی مرۆیی
5. ڕێکخراوی سینا بۆ توێژینەوە و پەرەپێدان
6. دەستەی چاوێریی پارێزگای هەڵەبجە
7. ڕێکخراوی توانست بۆ گەشەپێدانی تواناکان
8. ڕێکخراوی شارێ بۆ پەرەپێدانی تاک
9. ڕێکخراوی دڵ بۆ پەروەردە و خزمەت
10. ڕێکخراوی پەیوەندی خوێندکاران و لاوانی کوردستان
11. ڕێکخراوی هەنار بۆ کشتوکاڵ و ژینگە
12. ڕێکخراوی نیشتیمانی کورد بۆ پەروەردە و ژینگە
13. ئینستتیوتی ژیار بۆ پەروەردە و گەشەپێدانی مرۆیی
14. ڕێکخراوی گەشەپێدانی قوتابیانی کوردستان
15. ڕێکخراوی پەیوەندی ئیسلامی خوشکان
16. یەکگرتووی خوشکانی ئیسلامی کوردستان
17. کۆمەڵەی شاخەوانی هەڵەبجە
18. ڕێکخراوی گورچیلە پارێزی کورستان
19. دەستەی داکۆکی لە زانکۆ و پەیمانگاکان
20. ڕێکخراوی خوشکانی ئیسلامی کوردستان
21. ڕێکخراوی سروشتی کوردستان
22. ڕێکخراوی بژێوی کورد
23. ڕێکخراوی هاریکاری یاسای ژنان
• سەکۆی پەروەردەی سەردەم:
1. ڕێکخراوی پەروەردەی سەردەم
2. ڕێکخراوی گەشەپێدانی پەروەردە
3. ڕێکخراوی پەروەردەی نوێ
4. ڕێکخراوی پەروەردەی هاوچەرخ
Halabja Organizations Solidarity Platform
Walla Foundation- دامەزراوەی واڵا
Tori Rekxrawakany Halabja
ڕێکخراوی پەروەردەی سەردەم
منظمة بيمة للحقوق الاقتصادية والاجتماعية
هێزەکانی هەسەدە تێکەڵ بە سوپای سوریا دەکرێن و لیستی ناوی فەرماندەی فیرقەکان دراوەتە هاوپەیمانان، لە پڕۆسەکەدا 30%ی ئەرکانی سوپا دەدرێتە هێزە کوردییەکە و لە تەواوی سوریادا بوونیان دەبێت.
ئاوێنە: سەرچاوەیەکی ئاگەدار ڕایگەیاند: لەچوارچوێوەی پڕۆسەی تێکەڵکردنی شەڕڤانان بە سوپای سوریا، هێزەکانی سوریای دیموکرات لیستی فەرماندەکانی ئەو فیرقە سەربازییانەی پێشکەش بە هاوپەیمانی نێودەوڵەتی دەکات کە دەخرێنە ناو سوپای سوریا و لیوا تایبەتەکان و نوێنەرانیان لەنێو وەزارەتی بەرگریی ئەرکانی گشتیی سوریا.
بەپێی زانیارییەکان ئەو لیستەی هەسەدە دەیداتە هاوپەیمانان، ناوی 70 فەرماندەی تێدایەی، کە بەشداری ڕاستەوخۆیان لە شەڕی تیرۆری داعشدا کردوە.
فەرماندەکانی ئەو سێ فیرقە سەربازییەی کە دەخرێنە ناو سوپای سوریاوە: فەرمانداری ناوچەکانی جەزیرە و فوڕات و دێرەزووری تێدایە.
هاوکات ئەو لیستە فەرماندەکانی سێ لیوای تایبەتی بۆ ئەرکانی گشتیی تێدایە و 30%ی پۆستەکانی ئەرکانی گشتی دەدرێتە هێزە کوردییەکەی ڕۆژئاوای کوردستان.
کە لیوایەکیان بە هەماهەنگی لەگەڵ هاوپەیمانان تایبەتە بە شەڕی تیرۆر و لە تەواوی سوریا بوونیان دەبێت و چالاکی دەکەن.
سەدان هاوڵاتی لەگەڕەکی چوارچرا، ناڕازین لەبڕیاڕێکی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێم‌و شارەوانی سلێمانی، کە دەیانەوێ روبەری ٧ دۆنم زەوی ئەو گەڕەکە لەنەخشەدا تەرخانکراوە بۆ باخچە، بدەن بەکۆمپانیایەک بیکات بەیەکەی نیشتەجێ بوون.
ئاوێنە: ژمارەیەک لەهاوڵاتی ئەو گەڕەکە بەئاوێنەیان راگەیاند سەدان واژۆیان کۆکردوەتەوە لەدژی بڕیارێکی قوباد تاڵەبانی‌و شارەوانی سلێمانی وەک ناڕەزایی دەربڕین بەرامبەر بەفەرمان‌و بڕیارێکیان کە دەیانەوێ روبەرێک زەوی کە لەنەخشەی شارەوانیدا بە(باخچە) تۆمارکراوەو دەکەوێتە سەر شەقامی شەستییەکە، بگۆڕن بۆ زەوی‌و بیدەن بەکۆمپانیای "سوپەر پاوەر" بیکات بەیەکەیەکی نیشتەجێ بوون بەناوی "ئەلفا تاوەرز".
دەیان ماڵ‌و سەدان هاوڵاتی ئەو گەڕەکە لەڕێگەی واژۆ کۆکردنەوەوە ناڕەزایی خۆیان دەردەبڕن‌و دەڵێن نایانەوێ ئەو رووبەرەی بۆ باخچەو سەوزایی تەرخان کراوەو موڵکی گشتییەو پێویستە خەڵک بەگشتی لێی سوودمەند بن، بکرێت بەباڵەخانەی کۆنکرێتی‌و کۆمپانیایەک لێی سوودمەند بێت، هاوڵاتیانی ئەو گەرەکە داوا لەلقوباد تاڵەبانی‌و شارەوانی سلێمانی دەکەن، کە بەهیچ جۆرێک ئەو پلانە نەخەنە بواری جێبەجێکردنەوەو باخچەکەی بەردەمیان نەکەن بەیەکەی نیشتەجێ بوون لەپێناو سوودو قازانجی کۆمپانیایەکداو بەرژەوەندی گشتی لەبەرچاو بگرن نەک بەرژەوەندی بازرگانێک".
دەشڵێن "هەوڵدان بۆ ئەو جێبەجێکردنی ئەو پلانە، لەم کاتەدا کە بانگەشەی هەڵبژاردنەو هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەیە، کارێکی زۆر نەگونجاوەو خوازیارن بەتەواوی دەست لەو پلانە هەڵبگرن‌و بەڵێنی ئەوە بدەن هەرگیز نەخرێتە بواری جێبەجێکردنەوەو بکرێت بەباخچە".
ناڕەزایی هاوڵاتیانی ئەم گەڕەکە، دوای ئەوە دێت کە سەرۆکی شارەوانی سلێمانی، لەیلا عومەر عەلی، لەرۆژنامەی کوردستانی نوێدا رۆژی ٢٧ی ١١ی ٢٠٢٥، ئاگادارییەکی بڵاوکردوەتەوەو دەڵێت: ئەنجومەنی شارەوانی سلێمانی لەڕێکەوتی (٢٢ / ١٠ / ٢٠٢٥) کۆبوونەوەی ئاسایی خۆی سازدا بۆ لێکۆڵینەوەو گفتوگۆ لەسەر نوسراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی وەبەرهێنانی سلێمانی لەڕێکەوتی (٤ / ٦ / ٢٠٢٣٥) تایبەت بەپڕۆژەی نیشتەجێیی (ئەلفا تاوەرز) کە لەلایەن کۆمپانیای (سوپەر پاوەر) جێبەجێ دەکرێت گفتوگۆ لەسەر ناوەڕۆکی نوسراوەکە کراو بەم شێوەیە:
١/ لەسەر فەرمانی بەڕێز جێگری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران تەرخانکردنی پارچە زەوی ژمارە (٣٣٧ / ١٠) بەروبەری نزیکەی (٧ دۆنم‌و ٢ ئۆلک) بەپێی کۆبوونەوەی ئەنجومەنی شارەوانی ژمارە (٨٦) لەڕێکەوتی (١٣/ ٨ / ٢٠٢٥) کە تێیدا رەزامەندی دراوە لەسەر تەرخانکردنی بەڕێوەبەرایەتی نەخشەدانانی ئاوەدانی سلێمانی بەنوسراوی ژمارە (٩٠٢ /١٦٨١) لەڕێکەوتی (٢١ / ٨ / ٢٠٢٥) لاریان نیە.
٢- گۆڕینی رەگەزی زەوی پڕۆژەکە کە بەپێی تۆماری هەمیشەیی لە (٢٠١١) رەگەزەکەی (باخچەیە) بۆ زەوی).
هەروەها لەئاگادارییەکەدا هاتووە کە (هەر کەس‌و لایەنێک رەخنە یان تانەی هەیە دەتوانێت لەماوەی ٣٠ رۆژدا سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانی سلێمانی بکات)
هاوڵاتیانی ئەو گەڕەکە دەڵێن "لێرەوە بەجێگری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران‌و شارەوانی سلێمانی رادەگەیەنین کە ئێمە بەتوندی تانەو رەخنەمان هەیە بەرامبەر بەم هەنگاوەو داواکارین بیر لەجێبەجێکردنی نەکەنەوە، چونکە سیمای گەڕەکەکمان‌و روبەری سەوزایی ئەو شوێنە دەشێوێنێت‌و لەبەرژەوەندی گشتیدا نییە).
کەشوهەوا ئاسایی دەبێت و کەشناسێکیش دەڵێت: لە 10 ڕۆژی یەکەمی مانگی داهاتوو چاوەڕوانی بارانبارین مەبن.
ئاوێنە: کەشناسیی عێراق پێشبینییەکانی کەشوهەوای بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند: ئاسمان ڕوون دەبێت و کەشوهەوا ئاسایی دەبێت.
لای خۆشییەوە پشتیوان پێنجوێنی شارەزای بواری کەشناسیی ڕاگەیاند: لە مانگی تشرینی دووهەم-11 دابارین لە هەریمی کوردستان لە خوار ئاستی ئاساییەوە دەبێت و پلەکانی گەرماش لەسەروو ئاستی ئاساییەوە دەبن.
ئەو کەشناسە لەبارەی بارانبارینەوە ئاماژەی بەوەدا، تا 7ی مانگی داهاتوو هیچ بارانبارینێک بۆ هەرێمی کوردستان پێشبینی نەکراوە، پێشبینی دەکرێت بارانبارین بکەوێتە 10ی مانگ و دواتر.
شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ پرسی داهات لە بەغدادە، هەردوولا لەبارەی داهات و ڕێکخستنەوەی گومرگ قسە دەکەن، ئەنجومەنی دەوڵەتیش بۆ پرسی داهاتی نانەوتیی هەرێم کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: میدیاکانی عێراق لەزاری سەرچاوەیەکی ئاگەدارەوە بڵاویانکردەوە، کە شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان تایبەت بە پرسە داراییەکانی نێوان هەردوولا گەیشتونەتە بەغداد.
ئاماژەیان بەوەشداوە، ئامانجی سەردانییەکەیە و کۆبوونەوەکان تاوتوێکردنی پرسی داهاتە نانەوتییەکان و ڕێکخستنییەتی بەپێی دابەزینەکان لە نرخی نەوتدا.
هاوکات باس لە چۆنییەتی ڕێکخستنەوەی گومرگەکان و دەروازە سنوورییەکان دەکرێت، بەمەبەستی زیادکردنی داهاتی نانەوتیی بۆ هەرێمی کوردستان و عێراق.
میدیاکان ئەوەشیان ئاشکراکردوە، کە بڕیارە ئەنجومەنی دەوڵەت کۆبووەیەک بکات تایبەت بەپرسی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان و دواتر هەڵوێستی خۆیان لەسەر پرسەکە بخەنە بەردەم محەممەد شیاع سودانی سەرۆکوەزیرانی عێراق.
عەلی حسێن، ئەندامی مەکتەبی سیاسی و بەرپرسی مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای سلێمانی - ھەڵەبجە - ڕاپەڕین، ڕایگه‌یاند، لایان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن.
ئاوێنە: عەلی حسێن له‌ وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "لە بازنەی سلێمانی ھەوڵمانداوە بانگەشەیەکی ھێمنانە و ئارام بکەین، لێرە و لەوێ‌ دەستکاری شیعارات و پۆستەرەکانمان دەکرێت، بەڵام ئەوانە نەبونەتە کێشە، لە ڕابردو پارتی پێشەنگ بوە لە خەبات و قوربانی دان، لە ئێستاشدا پارتی پێشەنگە لە خزمەتکردن و ئاوەدانی".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "شاری سلێمانی شاری ھەڵمەت و قوربانی و ڕۆشنبیری و خەبات و قوربانییە، خەڵکی سلێمانی دەنگی زل و ھات و ھاواری ناوێت خەڵکی سلێمانی و دەور و بەری پێویستیان بەخزمەتگوزاریی و ئاوەدانی و ئارامییە، ئەوەی جێی نیگەرانی ئێمەیە خەڵکانێک بۆخۆیان خزمەتی ئەم سنورە ناکەن و ناھێڵن ئێمه‌ش خزمەتیان بكه‌ین".
له‌باره‌ی پێكنه‌هێنانی حكومه‌ته‌وه‌، عەلی حسێن وتی، "لامان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن، بەتایبەتی خەڵکی سلێمانی و گەرمیانی و ڕاپەڕین، چونکە لەو شوێنەی ئیدارەی پارتی لێیە خزمەتگوزاری بەردەوامە، بەڵام لێرە داھات وەک پێویست کۆناکرێتەوە و خزمەت ناکرێن، بۆیە دەبێت وشیاربن خەڵکی خەباتگێڕی ئەم ناوچانە لەوەی کێ‌ ھۆکارە بۆ خزمەت نەکردینان".
بەئامادەبونی کورد، عەلەوی‌و ئێزدی، ئیسرائیل میوانداریی کۆنفرانسێکى كرد بۆ کەمینەکان لەڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بەرپرسی کۆمەڵگەی کورد لەئیسرائیل ڕایگه‌یاند، "كورد گه‌لێكى كه‌مینه‌ نییه‌ له‌ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست، چونكه‌ نزیكه‌ى 60 ملیۆن كه‌سه‌"، دواى ئه‌و په‌یامه‌ش ئاشوریه‌كان نیگه‌ران بون‌و كۆنفرانسه‌كه‌یان به‌جێهێشت.
ئاوێنە: دوێنێ سێشەممە تەلئەبیب پایته‌ختى ئیسرائیل، میوانداریی کۆنفرانسێکی کرد کە به‌ناونیشانى كۆنفرانسى كه‌مینه‌كان له‌ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست كه‌ تێیدا (کورد، عەلەوی، دروز، ئێزدی‌و ئاشوری)یه‌كان بەشداربون.
به‌گوێره‌ى ماڵپەڕی i24NEWS ڕێکخەرانی کۆنفرانسەکە ڕایانگەیاندوە، ئامانجیان "بەرەوپێشبردنی گفتوگۆو هاوکارییە لەنێوان کەمینەکانی ناوچەکەو ئیسرائیل، بەلەبەرچاوگرتنی ئەو تەحەدا ئەمنیی‌و سیاسییانەی کە ئەو پێكهاته‌و نه‌ته‌وانه‌، لەوڵاتانی ڕەسەنی خۆیان ڕوبەڕوی دەبنەوە".
لەکۆنفرانسەکەدا کەسایەتییە سیاسیی‌و ئایینیەکان ئامادەبون، عارف باوه‌جانی سەرۆکی پارتی ئازادیی کوردستان داوای هاوپەیمانی بۆ ئاشتیی‌و سەقامگیریی کرد.
وتیشى، "کەمینەکان بەدوای داهاتویەکی دور لەدەستوەردانی ناوچەییدا دەگەڕێن".
دوابه‌دواى قسه‌كانى باوه‌جانى، یەهودا بن یوسف بەرپرسی کۆمەڵگەی کورد لەئیسرائیل چوه‌ سه‌ر شانۆو وتارێكى خوێنده‌وه‌، سه‌ره‌تا وەڵامی قسه‌كانى عارف باوه‌جانى دایه‌وه‌و وتى، "كورد گه‌لێكى كه‌مینه‌ نییه‌ له‌ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست، ناكرێت نزیكه‌ى 60 ملیۆن كه‌س بێت‌و به‌كه‌مینه‌ ناوى ببرێت، هه‌ركاتیش به‌كورد بوترێت كه‌مینه‌، هه‌ڵه‌یه‌كى چه‌واشه‌كارانه‌یه‌و كاتى ئه‌وه‌ هاتوه‌، ڕاست بكرێته‌وه‌".
بن یوسف بەجەختکردنەوە لەسەر ڕەگ‌و ڕیشەی قووڵی جوەکان لەکوردستان ڕایگەیاند، "مێژویەکی زیاتر لەدوو هەزار ساڵ دەربەدەریی ناکرێت بسڕدرێتەوە، هه‌ربۆیه‌ به‌دڵنیاییه‌وه‌ ئیسرائیل پەیوەندییەکی ستراتیژی باش لەگەڵ گەلی کورد دەچێنێت".
ئه‌و په‌یامه‌ى بن یوسف، نیگه‌رانى ئاشورییه‌ به‌شداربوه‌كانى كۆنفرانسه‌كه‌ى لێكه‌وته‌وه‌و پێیانوابوو ناكرێت به‌و شێوه‌یه‌ باسى كورد بكرێت، هه‌ربۆیه‌، ئەندامانی شاندی ئاشورییەکان پێش کۆتاییهاتنی گفتوگۆکان، هۆڵەکەیان بەجێهێشتوە.
بن یوسف نیگه‌رانى له‌و هه‌ڵوێسته‌ى ئاشورییه‌كان نیشانداو وتى، "چاوه‌ڕێى ئه‌وه‌ نه‌بوین، چونكه‌ ئەم کۆبونەوەیە لەچوارچێوەی بەهێزکردنی هاوکاریی‌و پاڵپشتی یەکتر لەنێوان پێكهاته‌كان‌و هاوبەشییەکدا دێت کە لەسەر بنەمای کردەوەی هاوبەش، دەستەبەرکردنی دەنگێکی یەکگرتوو لەبەرامبەر تەحەددیاتی هاوبەشدا ده‌بێت ده‌نگمان یه‌كبخه‌ین".
سروە عەبدولواحید رایگەیاند، پارتیی دیموکراتیی کوردستان و یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، ٦٠٠ ملیۆن دۆلاریان بۆ هەڵبژاردن خەرج کردووە.
ئاوێنە: سروە عەبدولواحید لە میانى چاوپێکەوتنێکى تەلەفزیۆنى رایگەیاند، کە ٦٠٠ ملیۆن دۆلاریان بۆ هەڵبژاردن خەرج کردووە، ئەوەش بۆ راکێشانى دەنگى خەڵکى.
سروە عەبدولواحید ئاماژەی بەوەشکرد، پارتى ٣٥٠ ملیۆن دۆلارى لە هەولێر و دهۆک خەرج کردووە و یەکێتیش ٢٥٠ ملیۆن دۆلارى لە سلێمانى خەرج کردووە.
باسى لەوەش کرد، کە خەرجکردنى ئەو پارە بۆ ئەوە پارتى و یەکێتى زۆرترین دەنگ بهێنن، ئەوەش ترسیانە لە کەمبوونەوەى دەنگەکانیان لە هەڵبژاردنى داهاتوو.
لە شەتڕەنجدا یاسایەک هەیە بۆ ژیانیش زۆر گونجاوە، هەرکات دوو یاریزان سێ جار هەمان جوڵەیان دووبارە کردەوە ئیدی بێقسە یارییەکە بە یەکسانبوونی هەردوولا کۆتایی دێت
ئەم حەرەکەی کشانەوەی پەکەکە لە تورکیاش هەمان جوڵەی سووتاندنی چەکەکانیان بوو واتە دووبارە بوو، گەر ئێردۆغان ڕازی نەبوو بە حەرەکەی نوێ ئەوا یارییەکە کۆتایی دێت وەک دوو قۆناغە شکستخواردووەکەی جاری پێشوو لە هابور و دۆڵماباخچە...
جاری یەکەم پەکەکە تێکیاندا کە لە هابور دەستیان کرد بە پۆزلێدانی سەربازی و بەرزکزدنەوەی دروشمی سەرکەوتن، ئیدی هەر لە هابور چوونە ئەودیو لەسەر پاسەکانەوە پەنجەی بەزاندنیان بۆ سوپای تورکیا بەرز کردەوە و کۆتاییان بە پڕۆسەکە هێنا...
جاری دووهەم ئێردۆغان شکستی پێهێنا، هەرچەنە داودئۆغڵوی سەرۆکوەزیرانی مقەبای ناردە دۆڵماباخچە و واژۆی کۆتا خاڵەکانی ڕێکەوتنی پێکرد بەڵام لەبەر ئەوەی ئانکێتەکانی ڕاپرسی لە عەرەفەی هەڵبژاردنی ئەو ساڵەدا نوقڵانەی بەرزبوونەوەی دەنگی دەتەپە و مەهەپایان لێ دەدا، ئێردۆغان دوای دوو ڕۆژ لە ڕێکەوتنەکە شەقێکی لە مێزەکە و ڕێکەوتنەکە هەڵدا و وتی کێشەی کوردی چی و حاری چی، ئێمە عەیامێکە کێشەی کوردمان چارەسەر کردووە، بەم شێوەیە زەنگی جەنگێکی خوێناوی لێدا، چواردە شار یان شارۆچکەیان تەختی زەوی کرد و ئاشتیان خستە گۆڕەوە..
ئەمجارە باخچەلی هاتە پێشەوە کردی بە ئەمری واقع بەسەر ئێردۆغانەوە، ئێردۆغانیش بەنیەتی دەستەبەرکردنی پاڵپشتی دەمپارتی بۆ گۆڕینی دەستوور و مانەوە لە حوکمدا تا ڕۆژی هاتنی عەزرائیل، تا حەدێ ملی ناوە بۆ ئەمرەواقعییەکەی باخچەلی بۆی سازانووە...
بەڵام چەن کێشەیەک هەیە و گەشتووەتە بنبەست..
دەمپارتی مل بۆ داواکارییە دەستوریەکانی ئێردۆغان نادات، ئێردۆغانیش مل بۆ داواکارییە یاساییەکانی پەکەکە نایات چونکە لە سەدا هەشتای خەڵکی تورکیا ناڕازین بەو ڕۆڵەی بە ئۆچئالان دراوە کە حسابی ماندێلا یان کوروجو لیدەر بە قەولی باخچەلی واتە ڕابەری دامەزرێنەری بۆبکرێت. باخچەلی هەر بەئەنقەست ئیمانی نەتەوەپەرستەکانی سووتانووە بەم قسەیەی. ئیدی کەس تێناگات حیکمەت لەم ماڵەباجێنەی ئاشتیخوازانەی باخچەلی چییە
بەڵام کێشەی هەرە گەورە بە ئیجازەی برایانی پەکەکە شتێ ترە کەس باسی لێوە ناکات!! ئەویش ئەوەیە ئۆچئالان نوێنەری ڕاستەقینەی کوردانی تورکیا نییە بەڵکو دەمیرتاش نوێنەریانە، ئەم قسەیەش برایانی پەکەکە قورسە لەسەر دڵیان
هەتا ئێستا دووجار دەمیرتاش و ئۆچئالان چوونەتە هەڵبژاردنەکانی تورکیاوە، ئۆچئالان دووجار پاڵپشتی ئێردۆغانی کردووە لە تێپەڕاندنی دەستووری نوێ و هەڵبژاردنەکانی ئیستەنبوڵ بەڵام دەمیرتاش هەردووجارەکە دژی ئێردۆغان وەستایەوە، کوردانی تورکیاش حسابیان بۆ ئاپۆ نەکرد و وەلائی خۆیان بۆ دەمیرتاش دووپات کردەوە..
ئێردۆغان ڕازییە ئاپۆ بەربدات، بەڵام هەرگیز ڕازی نییە دەمیرتاش لە زیندان دەرچێ، چونکە دەمیرتاش ئیرادەی ئازادە و هێشتا دیل نەبووە..
ئێردۆغان نۆ ساڵە بەناحەق لە زیندانی ناوە، وێڕای بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا کە بڕیاری لە پێشێلکردنی مافی ئازادی دەمیرتاش داوە و دەستووری تورکیاش یەکێکە لەو وڵاتانەی خۆی پابەندی بڕیارەکانی ئەو دادگایە کردووە، بەڵام هەر بە نێرەکەری وەک کەیسی شێروان شێروانی لای خۆمان، بڕیاری درێژکردنەوەی وادەی زیندانیکردنەکەیان بۆ پەسەند کردەوە..
هەربۆیە تا دەمیرتاش لە زیندان بێ، حسابکە ئیرادەی کوردانی باکوریش لە زیندانە..
ئەم چەن ڕۆژەی ڕابردووش کە ئێردۆغان بڕیاری درێژکردنەوەی زیندانیکردنی دەمیرتاشی دا بەتەنیا نەبوو!! سەرچاوە هەواڵییەکانیی تورکیا باسیان لەوە دەکرد کە خودی ئاپۆ نامەی ناردووە بۆ کاربەدەستان هەتا دەمیرتاش نەکەنە دەرەوە و پڕۆسەکە توشی کێشە و قڕە نەکەن..
هەرچەنە دەمپارتی هەواڵەکەی بەدرۆ خستەوە، بەڵام بێهۆ نیە باخچەلی پەلەقاژەیەتی پەڕلەمانتارەکانی تورکیا بباتە ئیمڕاڵی کەچی بۆ دەمیرتاشێکی ئازاد و ئاشتیخواز کە دڵۆپێ خوێنی نەڕشتووە نقەی لێوە نایەت!
تورکان دەڵێن بە ورچ دەڵێم خاڵۆ تا پێکەوە لە پردەکە دەپەڕینەوە، یاخود دەڵێن نە جەژنە نە سەیران باشە زاواکەمان بۆ ئەملاولای ماچکردم؟؟؟
وەزیری رۆشنبیری ئێران، عەباسی ساڵحی لەرێورەسمی رێزلێنان لەمامۆستا عوسمان هەورامیدا، دەڵێت "کەسایەتییەکانی وەک تۆ نەک هەر کارامەو شارەزان لەگۆرانی وتن‌و ئاوازدانان، بەڵکو بەکەسایەتییە جەماوەری‌و خۆشەویستەکەی خۆت، دڵەکان بەرەو لای خۆت ڕادەکێشیت‌و پێشوازیی خەڵک لەتۆ ئاماژەیە بۆ ئەو ڕاستییەی کە هونەرەکەت لەهونەرێکی باوو بیستراو باڵاترە".
ئاوینە: بەپێی ڕاپۆرتی ئاژانسی هەواڵی مێهر، سەید عەباس ساڵحی، پەیامنێری مێهر، پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ی ١١، سەردانی شاری مەریوانی کردو دیداری لەگەڵ مامۆستا عوسمان هەورامی، هونەرمەندی ناسراوی کورد کرد.
وەزیری ڕۆشنبیری ئێران ئاماژەی بەپێگەی مۆسیقای هەورامی لەفەرهەنگی ئێراندا کردو وتی "موزیکی هەورامیش وەک سروشتی هەورامی هەمیشە لەلوتکەدایەو لەدڵی ئێرانییەکاندا جێگەی تایبەتی خۆی هەیە، هیوادارین مامۆستا عوسمان ساڵانێکی زۆر لەگەڵمان بن‌و خەڵک شانازی بە هونەرەکەتەوە بکەن".
هەروەها پارێزگاری کوردستان، ئارەش زەرتان لاهونی، لەمیانەی دیدارو ڕێزلێنان لەمامۆستا عوسمان هەورامی، وتی "مامۆستا عوسمان هەورامی یەکێکە لەکەسایەتییە گەورەکانی مۆسیقای هەورامان‌و خزمەتێکی گەورەی بەفەرهەنگی کوردی‌و مۆسیقای ناوچەکە کردووەو کەسایەتییەکانی وەک ئەم هونەرمەندە نەک تەنیا لەبواری مۆسیقا بەڵکو لەدڵی خەڵکیشدا جێگایان هەیەو ناوەکانیان بۆ ساڵانێک لەیادەوەریدا دەمێنێتەوە".
وتیشی "بەداخەوە بەهۆی بارودۆخی جەستەییەوە چەند ساڵێکە مامۆستا هەورامی نەیتوانیوە گۆرانی بڵێت، بەڵام ناوو بەرهەمەکانی بۆ چەندین ساڵە لەیادی خەڵکی هەوراماندا بە زیندووی و دووبارەنەبوونەوەی دەمێننەوە".
ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتی پارتی یەکێتیی دیموکراتیک (پەیەدە) ئاڵدار خەلیل، دەڵێت "هەموو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمراڵی‌و گۆڕانکارییەکانی تورکیا کاریگەری لەسەر سووریاش دادەنێت".
ئاوێنە: ئاڵدار خەلیل، لەیەکەم کۆنفرانسی کۆمۆنەکانی کانتۆنی جزیر کە لەلایەن ئیدارەی خۆبەڕێوەبەری دیموکراتیکی کانتۆنی جزیری  باکوورو ڕۆژهەڵاتی سووریا  لەقامیشلۆ بەڕێوە دەچێت، رایگەیاند "ئێمە ٥٠ ساڵە لە نێو شەڕداین. کاتێک جۆلانی لە دیمەشق دانرا گروپە چەتەکانیش هێرشیان کردە سەرئێمە چونکە وتیان ئێوەش وەک ئێمە دەبن. دواتر رێبەر ئاپۆ دەستێوەردانی کرد. ڕێبەر ئاپۆ دەڵێت: "من دەبینم بارودۆخی ناوچەکە بەرەو خراپتر دەڕوات" راگەیەندراوەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ وەستاندنی شەڕ لە بەنداوی تشرین کاریگەری لەسەر پلانە نێونەتەوەییەکانیش دانا".
وتیشی "ئێستا دەیانەوێت دەستوەردان لەدۆخی تورکیا بکەن. ڕێبەر ئاپۆ هەموو ئەمانەی بەراورد کردووە. بۆ ئەوەش دەبێت دەستووری بنەڕەتی تورکیا بگۆڕدرێت، ئێمە بەساڵانە شەڕ دەکەین و هەبوونی خۆمان سەلماندووە. دەوڵەتی تورکیا ناچار بوو لە کۆتاییدا بڵێت کورد بوونی هەیە، ڕێبەر ئاپۆ ٢٠ساڵ لەمەوبەر هەوڵی بەدەستهێنانی چارەسەرەی دا. بەڵام لەو کاتەدا دەسەڵاتدارانی تورک ئەو تێگەیشتن و درکەیان نەبوو کە بتوانن لێی تێبگەن، ئێستا تێدەگەن ڕێبەر ئاپۆ دەیەوێت شەڕ و بارودۆخی تورکیا بگۆڕێت، گۆڕانکاریە بنەڕەتیەکان له تورکیا کاریگەری له سەر سووریاش دەکەن، ئێمە  ئەمڕۆ له گەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق بۆ دامەزراندنی سووریایەکی نوێ دانوستان دەکەین، بەڵام ئەوان دەستپێشخەری ناکەن خۆیان لەگۆشەیەکدا قەتیس کردووە، لەکاتێکدا ئێمە بە ساڵانە ئەو بەربەستانەمان شکاندووە. لەبەر ئەوە دەوڵەتی تورک بەشداری ناکەن. بەبێ بڕیاری تورکیا ناتوانن هیچ هەنگاوێک بنێن، بوێری ئەوەیان نییە کە هەڵوێست وەربگرن. لە ئێستادا پرسی گەڕانەوەی کۆچبەرانی عەفرین و سەرێکانی و گیرسپی لە رۆژەڤدایە، بەڵام هەنگاو نانێن. هەروەها شێخ مەقسوود و ئەشرەفییە له ژێر گەمارۆدایە،  بۆیە هەموو کێشەکانی ئێرە پەیوەندییان بە دیموکراتیکبوونی تورکیاوە هەیە. یانێ هەموو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمراڵی".
به‌تۆمه‌تی‌ تێكدانی‌ ئاسایشی‌ نیشتیمانی هه‌رێمی‌ كوردستان، داواكاریی‌ گشتیی دهۆك سكاڵای‌ یاسایی‌ له‌سه‌ر وێستگه‌نیوز تۆماركرد و ئه‌مرۆ سیروان غه‌ریب، سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز له‌به‌رده‌م لێكۆڵه‌ره‌وه‌ی‌ دادی‌ ئاماده‌بوو، دواتر به‌ كه‌فاله‌تی‌ كه‌سی‌ ئازاد كرا.
ئاوێنە: بەپێی هەواڵێک کە لەماڵپەڕی وێستگەنیوز بڵاوکراوەتەوە، ئه‌م سكاڵایه‌ی‌ داواكاری‌ گشتیی دهۆك له‌سه‌ر رووماڵی‌ شه‌ڕی‌ نێوان هه‌ركییه‌كان و هێزه‌ ئه‌منییه‌كانی‌ شاری‌ هه‌ولێر بووە،‌ كه‌ له‌ رێکەوتی 8ی‌ 7ی‌ 2025 له‌ قه‌زای‌ خه‌بات روویدا.
له‌ سكاڵاكه‌ی‌ داواكاری‌ گشتیی‌ دهۆك هاتووه‌ كه‌ رووماڵی‌ وێستگه‌نیوز بۆ تێكدانی‌ ئاسایش و سه‌قامگیری‌ هه‌رێمی‌ كوردستان بووه‌.
سیروان غه‌ریب، سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز رایگه‌یاندوە "ئه‌مرۆ سێشەممە 28ی تشرینی یەکەمی 2025، له‌به‌رده‌م به‌رێز لێكۆڵه‌ره‌وه‌ی‌ دادی‌ بنكه‌ی‌ پۆلیسی‌ ئه‌زمه‌ری‌ شاری‌ سلێمانی‌ ئاماده‌بووه‌ و سه‌رجه‌م ئه‌و تۆمه‌تانه‌ی‌ داواكاری‌ گشتی‌ دهۆكی‌ ره‌تكردووەته‌وه‌ و وته‌ی‌ داوه‌ كه‌ وێستگه‌نیوز به‌شایه‌تی‌ هه‌موو كه‌سێك له‌ میدیا سه‌نگینه‌كانی‌ هه‌رێمه‌ و له‌ رووداوی‌ شه‌ڕی‌ هه‌ركییه‌كان و هێزه‌كانی‌ ئاسایشی‌ هه‌ولێر پیشه‌یانه‌ مامه‌ڵه‌ی‌ كردووه‌ زانیاری‌ و هه‌واڵه‌كانی‌ وه‌ك خۆی‌ بڵاوكردووەتەوە".
سیروان غه‌ریب له‌ دوای‌ ته‌واوبوونی‌ رێكاره‌ یاساییه‌كان وتی‌ "ئه‌و سكاڵایه‌ی‌ داواكاری‌ گشتی‌ دهۆك زۆر سه‌یره‌ به‌لامانه‌وه‌، چونكه‌ چۆن ده‌بێت میدیا له‌سه‌ر رووماڵكردن سكاڵای‌ له‌سه‌ر تۆماربكرێت له‌كاتێكدا پیشه‌ی‌ سه‌ره‌كی‌ میدیا رووماڵكردنی‌ رووداوه‌كانه‌".
سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز پرسیاری‌ ئه‌وه‌ی‌ كرد كه‌ ئایا پرۆسه‌ی‌ رووماڵكردنی‌ میدیا ئاسایشی‌ نیشتیمانی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان تێكده‌دات یان به‌سه‌ربازیكردن و به‌ چه‌كداركردنی‌ په‌یوه‌ندی‌ نێوان حزب و كۆمه‌ڵگە و یان حوكمڕانان و كۆمه‌ڵگە.
سیروان غه‌ریب راشیگه‌یاند، "ده‌بێت ئه‌و حوكمڕانانه‌ له‌خۆیان بپرسن ئه‌وه‌ چ ئاسایشێكی‌ نیشتیمانییه‌ به‌ رووماڵكردنی‌ هه‌واڵێك بكه‌وێته‌ مه‌ترسییه‌وه‌؟".
هه‌روه‌ك وتیشی، "له‌ هه‌مووشی‌ خراپتر به‌كارهێنانی‌ تۆمه‌تی تێكدانی‌ ئاسایشی‌ نیشتیمانی ئێستا بۆ هه‌ر شتێك به‌كارده‌هێنرێت كه‌ له‌گه‌ڵ ویست و خواست و سایكۆلۆجیای‌ حوكمڕانان نه‌گونجێت".
سیروان غه‌ریب ئاماژەی بەوەشدا، "ئه‌م جۆره‌ سكاڵایه‌نه‌ ئه‌وه‌ نیشان ده‌دات كه‌ له‌ پاڵ ئه‌م تۆمه‌تكارییه‌دا چ سیاسه‌تێكی‌ بێ‌ ده‌نگكردن و ترساندنی‌ كۆمه‌ڵگە به‌گشتی‌ و میدیا به‌ تایبه‌تی‌ هه‌یه‌".
ئەندامێکی پەرلەمانی عێراق سەبارەت بەوەی واشنتۆن عێراقی ئاگادارکردووەتەوە کە حەوت بۆ هەشت پۆستی باڵای یەکلادەکاتەوە دەڵێت؛ شتی لەو جۆرەیە دوورە لەراستییەوە، لەبارەی سەرۆک کۆماریشەوە ئەو پەرلەمانتارەیە ئاماژە بەوە دەکات کە بە هیچ جۆرێک پارتی چاوی لەو پۆستەیە نییە.
ئاوێنە: شوان کەلاری، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان لە گفتوگۆیەکی تایبەت بە ئاوێنەدا دەڵێت "بەشێوەیەکی گشتی ئەمریکا کاریگەری تەواوی هەیە لەسەر عێراق، دەیەوێت سیستەمی حکومڕانی لەعێراق بە بنەماو رێچکەیەک بڕوات کە جێی رەزامەندی ئەو بێت، هەروەها ئەمریکا بە ئاشکرا نەیشاردووەتەوە کە دژی میلیشیاکان و ئەوانەشە کە پشتگیری دەکەن، حەزدەکات دامەزراوەی سەربازی عێراق پڕۆفیشناڵ بێت و لەسەر بنەماکانی دیسپلین و سەربازی بێت نەک وەلائی بێت، واتە وەلائیان بۆ ئەو سەرکردە و ئەو دین و ئەو حزبە بێت".
لەبارەی یەکلاکردنەوەی پۆستە باڵاکانی عێراقیش لەلایەن واشنتۆنەوە، شوان کەلاری ئاشکرایکرد "بۆ یەکلاکردنەوەی پۆستەکانی عێراق کە ئەمریکا دایدەنێت؛ دوورە لەراستییەوە، بەڵکو پەیوەستە بە ناوخۆی عێراق و رێککەوتنی لایەنە سیاسییەکانی ئەو وڵاتە. هەربۆیە لەدانانی پۆستە باڵاکان و دانانی کەسەکان واشنتۆن دەستوەردان ناکات، بەڵام سەد در سەد کاریگەری لەسەر پڕۆسەی سیاسی عێراق و ئایندەکەی هەیە".
بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە بێت، ئەمریکا توانای هەیە سەرئێشەیەکی زۆر گەورە بۆ عێراق دروست بکات؛ چونکە هەموو داهاتی نەوتی فیدراڵ دەگەڕێتەوە وڵاتەکەیی و تەنانەت بابەتی وزە و سەربازەکانیش لەگەڵ هاوکاریی کردنیان. شوان دەشڵێت "هەربۆیە عێراق ئەو مافەیە باش دەزانێت و ناتوانێت پابەند نەبێت لەو رووەوە، بەڵام عێراقیش دەوڵەتە پێکهێنانی حکومەت و یەکلاکردنەوەی وەزارەتەکان خۆی لەگەڵ لایەنەکان یەکلای دەکاتەوە".
سەبارەت بەوەی تاچەند پارتی چاوی لەسەر سەرۆک کۆمارییە و ئەو دەنگۆیە بڵاوبووەتەوە؟ شوان کەلاری رایگەیاند "هیچ شتێکی لەو جۆرەیە بوونی نییە، وە بۆ ئەو بابەتەش زووە، چونکە یەکێتی و پارتی و لایەنەکانی عێراق ناتوانن ئێستا قسە لەسەر پۆستەکان بکەن، بەڵام ئەوەی هەیە ئێستا وەکو نەریتێکی لێهاتووە سەرۆک وەزیران بۆ شیعەیە و سەرۆکی پەرلەمان بۆ سوننە و سەرۆکی کۆماریش بۆ کوردە، بەڵام بۆ یەکلاکردنەوەیان جارێ کاتی ماوە".
یاریدەدەری سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، وەزارەتی دارایی هەرێم سەرقاڵی کۆکردنەوەی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆیە، هەروەها ئەگەر هەیە لە مانگی 11 دوو مووچە دابەش بکرێت”.
ئاوێنە: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکی حکومەتی هەرێم لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ئاشکرایکرد "هەوڵی تەواو دەدەین لە مانگی 11دا مووچەی مانگەکانی 9 و 10 پێکەوە بنێردرێن، لقی بانکی ناوەندیی عێراقیش لە هەولێر پارەی پێویستی هەیە بۆ دابەشکردنی دوو مووچە و سێ مووچەش".
بەوتەی حەملان بێت، ئەگەری زۆر هەیە لە مانگی 11دا دوو مووچە دابەشبکرێت، دەشڵێت "مووچەی مانگی 9 لە سەرەتای مانگ و دواتریش مووچەی مانگی 10 دابەشبکرێت”.
یاریدەدەرەکەی مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەشکرد، بەغدا هیچ بیانوویەکی نەماوە و پێویستە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێم خەرج بکات.
وتیشی "حکومەتی هەرێمی کوردستان هەموو پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر حکومەتی فیدراڵیی عێراق جێبەجێکردووە، لەوانەش هەناردەکردنەوەی نەوت، ناردنی داهاتی ناوخۆ و پاککردنەوەی لیستی مووچە".
رێباز حەملان باس لەوەش دەکات، کە مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان لە رۆژی دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتدا بە محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراقی وتووە، هەرێمی کوردستان پابەندییەکانی خۆی جێبەجێ کردووە و پێویستە عێراقیش مووچەکانی ساڵی 2025 بنێرێت.
وه‌زیرى کارو کاروباری کۆمەڵایەتیی حكومه‌تى هه‌رێم رایدەگەیەنێت، لیستی خاوەن پێداوستییە تایبەتەکانیان ڕادەستی بە‌‌غدا کردووە تاوەکو کار لەسەر زیادکردنی مووچەی ئەو توێژە بدرێت کە کەمترین مووچە دەبێت بە 250 هەزار دینار.
ئاوێنە: کوێستان محەمەد، وەزیری کارو کاروباری کۆمەڵایەتی حكومه‌تى کاربەڕێکەری هه‌رێمی کوردستان بەمیدیای پارتی وت "بەغدا داوای لیستێکی لێکردووین کە دوای زیادکردنی مووچەی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان جیاوازییەکە دەبێتە چەند بۆ ئەوەی تەرخانی دارایی بۆ بکرێت، ئەمەش دوای پەسەندکردنی بودجەی 2026 دەبێت".
ئاشکراشیکرد "ئەو خاوەن پێداوسیتییانەی کە ناویان تۆمارکراوە و مووچەیان بۆ نەبەستراوە، بەڵێندراوە لەبودجەی ساڵی داهاتوو، کاری لەسەربکرێت ‌و وەک ئەوانەی دیکەش مووچەکەیان زیاد دەکات".
پەیوەست بە سڕینەوەی ناوی کەسانی ناشایستە لە لیستی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، ناوبراو رایگەیاند "لەساڵی 2019 پاکسازیی لە لیستەکان دەستیپێکردووە و سەرجەم خاوەن پێداوسیتییە تایبەتەکان دۆسیەیان بۆ کراوەتەوە، 18 هەزار ناو سڕاونەتەوە کە مووچە وەردەگرن ‌و خاوەن پێداویستی تایبەت نین".
جێی باسە، سەروی 70 هەزار خاوەن پێداویستی تایبەت ئێستا 100 بۆ 150 هەزار مووچەیانە، وەزارەتی کار لەڕێگەی هەماهەنگی نێوان هەولێر و بەغدا کار لەسەر ئەوە دەکات کە مووچەکانیان زیادبکرێت، هاوکات ماوەی 12 ساڵە ناوی 13 هەزار و 200 خاوەن پێداویستی تایبەت کە لیژنەی تەندروستییان بینیوە ناویان ڕەوانەی بەغدا کراوە و مووچەیان بۆ نەبڕاوەتەوە.
سەرۆکی یەکێتی لە کەرکوک ئاماژە بەوە دەکات، کە کەرکویان کردووە بە پارێزگا، دەشڵێت "لایەنێک هەیە کە تائێستا باسم نەکردوون، دەڵێن؛ کەرکوک رزگار دەکەین! ئەی نەگبەت کەرکوکمان رزگار کردووە".
ئاوێنە: بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە بانگەشەی حزبەکەی لە کەرکوک دەڵێت "بەڵێنەکەمان بردەسەر و حکومەتێکی باشمان بۆ کەرکوک دامەزراند".
وتیشی "ئەمرۆ هەموو دونیا دەیەوێت بزنز لەگەڵ کەرکوک بکات، ئەمەیە بەرنامەی یەکێتی". دەشڵێت "وتیان؛ کەرکوک کێشەیە، بەڵام کارێکمان کرد کە هەموو شارەکان چاو لە پێشکەوتنی کەرکوک بکەن. ئێمە پارێزگاری لە ئێوە و ناسنامەتان لەم شارە دەپارێزین".
بەوتەی بافڵ تاڵەبانی "لایەنێک هەیە کە تائێستا باسم نەکردوون، و دەڵێن کەرکوک رزگار دەکەین! ئەی نەک بەت کەرکوکمان رزگار کردووە. بەڵام کەرکوک ئەوانی ناوێت، کەرکوک ئێمەی دەوێت".
"وەك ئەوەی وتمان یەكێتییەك دەكەین بە پارێزگار، كردمان و دوو ساڵ پێش ئێستا وتم؛ بەجێتان ناهێڵم و كردمان و وتمان؛ پارێزگاری كەركوك وەردەگرینەوە، كردمان". سەرۆکی یەکێتی وای وت
بەڕێوبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیەنێت "کێشەی ئاو بە تەواوەتی لە پارێزگای هەولێر چارەسەرکراوە و لە وەرزی هاوینیشدا کێشەی کەم ئاوی نابێت".
ئاوێنە: سێ شەممە، ٢٨ تشرینی یەکەم ٢٠٢٥، ئاری ئەحمەد بەڕێوبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان، لە لێدوانێکیدا بۆ میدیای نزیک لە پارتی دیموکراتی کوردستان، سەبارەت بە پرۆژەکانی ئاو و چارەسەرکردنی کێشەی کەم ئاوی لە شاری هەولێر، ڕایگەیاند " ئێستا هیچ کێشەی ئاو نەماوە، هێڵی دووەمی پڕۆژەی فریاگوزاری ئاوی هەولێر لە تاقیکردنەوەدایە و سەرەتای هەفتەی داهاتوو دەکەوێتە خزمەتی خەڵکی شاری هەولێرەوە، هاوینی داهاتووش هیچ کێشە نابێت و١٠٠٪  کێشەکە چارەسەر کراوە".
٨ ئەیلولی ٢٠٢٤، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە پرۆژەی فریاگوزاری خێرای ئاوی هەولێر، کە لە توانیادایە لە ٦٠٪ پێویستی ئاوی هەولێر دابین بکات و تێچووی پرۆژەکە ٤٨٠ ملیۆن دۆلارە و لە ٥ ئابی ٢٠٢٥،  حکومەتی هەرێـی کوردستان بڕیاریدا هێڵی سێیەم بۆ ئاوی دووکان- سلێمانی جێبەجێبکرێت بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کەم ئاوی لەو پارێزگایەدا.
جەمیل بایک هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە ڕایگەیاند: کە پرسەکە تەنها لەسەر داوای تورکیا بێت کە تەڤگەری ئازادی کورد چەک دابنێت چارەسەر ناکرێت، دەشڵێت: دەوڵەت دەبێت دەستبەجێ یاسای ئازادی و ئەنتیگراسیۆنی دیموکراتیک دابمەزرێنێت.
ئاوێنە: جەمیل بایک هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە لەبارەی كۆتا هەڵوێستی تەڤگەری ئازادی كوردستان لە ڕۆژی ٢٦ـی ئەم مانگە بەمجۆرە هەڵسەنگاندنی بۆ ئاژانسی فوڕات نیوز كردووە: ئامانجی ئەم هەنگاوە بۆ خێراکردنی پرۆسەی کۆتاییهێنانە بە تێکۆشانی چەکداری و کشانەوەیە و ئێمە بەگوێرەی ڕێنماییەکانی ڕێبەر ئاپۆ هەنگاو دەنێن. بۆ ئەوەی پڕۆسەی ئاشتی لەناو نەچێت و ڕێگری لە هەرجۆرە ئاژاوەگێڕیەک بکرێت، بەرپرسیارێتیمان لە ئەستۆ  گرتووە.
ئاماژەی بەوەشکرد، بەهۆی ئەوەی دەوڵەت تا ئێستا هیچ هەنگاوێکی یاسایی و سیاسی نەناوە، “چاوەڕوانیەکان بۆ دیموکراتیکبوون لاوازن.
وتوشیەتی، ئەو پڕۆسەیەی کە لە ٢٧ـی شوبات بە ‘بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک’ دەستیپێکردووە، چووەتە قۆناغی دووەمینی خۆیەوە و دەوڵەت دەبێت دەستبەجێ ‘یاسای ئینتێگراسیۆنی دیموکراتیک و ئازادی’ دابمەزرێنێت. پەکەکە خۆی هەڵوەشاندەوە و کۆتایی بە تێكۆشانی چەکداری هێنا، ئێمە لەوبارەیەوە بەرپرسیارێتی خۆمان جێبەجێ کرد، ئێستا دەبێت دەوڵەت هەنگاوی خێرا بنێت، دەبێت دان بە مافی هیوای ڕێبەر ئاپۆدا بنێت و بنەمای سیاسەتی دیموکراتیک بە شێوەیەکی یاسایی بپارێزرێت.
دەشڵێت، لە کۆبوونەوە سنووردارەکانی ئیمراڵیدا، ڕێبەر ئاپۆش ڕایگەیاندووە کە پێویستە قۆناغی دووەمی پرۆسەکە دەستپێبکات و ڕێبەر ئاپۆ بە ڕوونی ئەوەی ڕایگەیاندووە کە پێویستە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک بچێتە قۆناغێکی نوێ و درەنگ کەوتنی پرۆسەکە بۆ گەلەکەمان ئەنجامێکی نەرێنی دەبێت، بەتایبەتی دوای کۆتایی هێنان بە پەکەکە و تێکۆشانی چەکداری، پێویستیەکی مێژوویی بە دامەزراندنی یاسا هەیە”، هەڵمەتێکی ئاشتی بە بەرپرسیارێتیەوە گیراوەتەبەر، بەڵام لایەنی بەرانبەر هێشتا ماوە هەنگاو بنێت.
باسی لەوەشكردووە، ئێمە ئەم بانگەوازەمان وەکو دەرئەنجامی سرووشتیی دیالێکتیکی کەڵەکەبوو، ئەو گۆڕین و گۆڕانکارییە بینی، کە لە پرۆسەی تێکۆشانی سیاسیی ئایدۆلۆژیی ڕێبەر ئاپۆ و پەکەکەدا هاتووەتە ئاراوە. ڕێبەر ئاپۆ لەو چاوپێکەوتنەدا کە لە ساڵی ١٩٨٨ـدا لەگەڵ محەمەد عەلی برانددا کردبووی، ڕایگەیاندبوو کە با دەوڵەت کارمەندێکی خۆی بنێرێت تاوەکو لەسەر پرسی کورد گفتوگۆ بکەین. لە ساڵی ١٩٩٣ـدا، کاتێک ئۆزال مامەڵەیەکی کەمێک نەرمتری پەسەندکرد و نێوەندگیری هێنانە پێشەوە، ئاگربەستێکی یەکلایەنە ڕاگەیاندرا. بەم شێوەیە ویستی هەنگاو بە دەوڵەت بنێت. ئاخاوتنی ١ـی ئەیلوولی ١٩٩٨ و ڕاگەیاندنی ئاگربەست ئاشکرایە. ئەو ئاگربەستەی لە ساڵی ٢٠٠٧ ڕاگەیاندرا و ئەو دیدارانەی لەسەر ئەو بنەمایە ئەنجامدران، ئاشکران. دوای ساڵی ٢٠٠٧، هەم لە ئیمراڵی و هەم لەگەڵ پەکەکەدا لە ئۆسلۆ کۆبوونەوەی زۆر ئەنجامدران. لە ساڵانی ١٩٩٩ و ٢٠١٣ـدا هێزەکانی گەریلا چوونە دەرەوەی سنوورەکانی تورکیا. لە ٢٨ـی شوباتی ٢٠١٥ـدا لەگەڵ بەرپرسانی دەوڵەت لە کۆشکی دۆڵمەباخچە ڕاگەیاندراوێکی هاوبەشی زۆر بەجێ خوێندرایەوە. لەبەرئەوەی پرۆسەکەیان کردە ئامڕاز، ڕێکەوتنەکە ڕەتکرایەوە.
ڕاشیگەیاند، بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ڕێبەر ئاپۆ دەرئەنجامی لێگەڕینی دەیان ساڵەیە، کە پشت دەبەستێت بە چارەسەری دیموکراتیک. ئەوەی نوێیە لەم بانگەوازەدا مژاری کۆتاییهێنان بە هەموو کار و چالاکییەکە لەژێر ناوی پەکەکەدا. ڕاوەستاندنی ئەو تێکۆشانە چەکدارییەی کە پێشتر دژی تورکیا زۆر جار جێبەجێکراوە. ئێستا، هەڵوێست و بڕیارێک لە ڕۆژەڤدایە، کە ئەو تێکۆشانە چەکدارییە بە تەواوی کۆتایی پێبێنێت. هەڵوێست و بڕیاری سیاسی و یاسایی خستووەتەڕوو. لە وڵاتێک کە هەنگاوی سیاسی و یاسایی بنرێن، گۆڕانی ڕێبازی تێکۆشان شتێکی سروشتییە. هەروەها هەلومەرجەکانی سەردەم دەگۆڕێن؛ لەو هەلومەرجانەدا بڕیاردانی نوێ پێویست دەبن. لەگەڵ گۆڕانی هەلومەرجە ناوخۆیی و دەرەکییەکانی تورکیا و ناوچەکەدا، ڕێبەر ئاپۆ بانگەوازی وازهێنان لە ستراتیژیی تێکۆشانی چەکداری و تێکۆشان بە ستراتیژیی سیاسیی دیموکراتیکی کرد.
ئاماژەی بەوەشكردووە، ڕێبەر ئاپۆ بەهۆی بەرپرسیارێتیی خۆیەوە بەرانبەر کورد، تورک، چەرکەز، عەرەب، عەلەوی، سوننی، کریستیان و هەموو گەلانی تورکیا ئەو بانگەوازەی کرد. ئەو بانگەوازە وەکو هەنگاوێک دەبینێت، کە لێیەوە لەگەڵ کورد و تورکدا هەموو گەلانی تورکیای گەورە قازانج بکەن. ڕێبەرێتی ئامانجی ئەوەیە کە ئەو دۆخی شەڕ و پێکدادانە تێپەڕێنێت، کە کاریگەریی نەرێنی خستووەتە سەر پێشکەوتنە دیموکراتیکەکان نەک تەنها لە تورکیا، بەڵکو لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ژینگەیەکی سیاسی بڕەخسێنێت، کە سیاسەتی دیموکراتیک و یاسا تێیدا سەروەربێت. لە ژینگەیەکی لەو شێوەیەدا، دەرفەتێک بێتە ئاراوە کە تێیدا کێشەکان لەسەر بنەمایەکی دروست هەڵبسەنگێندرێن و چارەسەربکرێن. لەبەرئەوەی ئێمە وا تێگەیشتین، بۆ پێشکەوتنی ئەو پرۆسەیەی کە بە دەستپێشخەریی ڕێبەرێتیمان دەستیپێکراوە، بڕیاری بەجێهێنانی بانگەوازەکە و جێبەجێکردنی ئەو شتانەماندا کە دەکەوێتە ئەستۆمان. بەڕاستیش لە بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ٢٠٢٥ـەوە هەڵوێست و پراکتیکمان لەم چوارچێوەیەدایە.
ئەوەشی خستووەتەڕوو، ڕێبەر ئاپۆ لە بانگەوازییەکەیدا سەرنج دەداتە سەر پەیوەندی هەزار ساڵەی تورک و کورد. باس لەوە دەکات کە ئەم پەیوەندییە دۆستانە هەزار ساڵەیە لەماوەی ٢٠٠ ساڵی ڕابردوودا هەوڵداراوە بپچڕێت و دەڵێت: “ئەم پەیوەندییە مێژووییە لەم سەردەمەدا چووەتە قۆناغی پارچە بوون و ئەرکی سەرەکی بە ڕۆحیەتی خوشک و برایەتی سەرڕاستکردنەوەیە. لەسەر چ بنەمایەک دەتوانرێت ئەم سەرڕاستکردنەوەیە پەرەی پێبدرێت؟ هەروەها چ ئاستەنگێک لەبەردەم ئەو هەنگاوانەدا هەیە و چۆن دەتوانرێت بەربەستەکان تێپەڕێندرێت؟
هەروەها دەشڵێت، لە مێژوودا تاوەکو دەرکەوتنی مۆدێرنیتەی کاپیتاڵیست و هێڵی دەوڵەت-نەتەوە، دەوڵەتان و بەتایبەت ئیمپراتۆرییەکان، سەردەستیی سەربازی و سیاسییان کردە بنەما. دژی کۆمەڵگە ئەتنیکی و ئایینییەکان سیاسەتەکانی قڕکردن، لەناوبردن و تواندنەوەیان درێژەپێداوە. هەرچەندە فشاری ئایینیش هەبوون، دوای ئەوەی دەیانخستنە ژێر دەسەڵاتی سیاسی و سەربازیی خۆیان، دەستیان بۆ زمان، کلتوور و باوەڕییەکانی کۆمەڵگەکان نەدەبرد. بێگومان، لە هەموو دەوڵەتەکاندا باجی جۆراوجۆر هەبوون.
لە درێژەی قسەكانیدا دەڵێت، دەستەواژەی کوردستان بۆ یەکەم جار لەلایەن شای سەلجوقییەکان مەلیک شاوە بەکارهێندراوە. نە لە سەردەمی سەلجوقییەکان و نە لە سەردەمی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییدا نکۆڵی، تواندنەوە یاخود لەناوبردنی ناسنامە جیاوازەکان بوونی نەبوو. تاوەکو نیوەی سەدەی ١٩، کە فیتنەی نەژادپەرستی و دەوڵەت-نەتەوە هاتە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە، ئاشووری-سریانی، ئەرمەنی، ئێزدی و عەلەوی بەچڕیی لە جوگرافیاکانی خۆیان دەژیان. کورد، وەکو یەکێک لە گەلە هەرە دێرینەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لە ئیمپراتۆرییەکانی عوسمانی و ئیمپراتۆریی ئێراندا ڕێژەیەکی زۆر دانیشتووی هەبوو. بێگومان، لە ماوەی شەڕی عوسمانییەکان و ئێراندا، لەبەرئەوەی عەلەوییەکان بە نزیک لە ئێران دادەنران، ڕووبەڕووی کۆمەڵکوژیی بوونەوە.
جەمیل بایك وتوشیەتی، بەدەر لەوە، لە مێژوودا تورک و کورد لە ڕێکەوتندابوون. ئەگەر کوردان لە ساڵی ١٠٧١ لەپاڵ سوپای ئاڵپ ئەرسەلاندا نەبوونایە، بێگومان دەوڵەتی بێزەنتی نەدەڕووخا. هۆشمەندیی گەل وایکرد کە کورد و تورک پێکەوە دژی دەوڵەتی بێزەنتی بوەستنەوە. دوای ئەوەی عوسمانییەکان ڕۆژهەڵات، یاخود کوردستانیان گرت، ڕوویان کردە عەرەبستان و ئەورووپا. گەر پەیوەندییەکانی نێوان کورد و تورک لەو سەردەمەدا باش نەبوونایە، نەیاندەتوانی نە بەرەو عەرەبستان و نە ئەورووپاش بچن. گەر لە دوای جەنگی جیهانیی یەکەم لەگەڵ کورددا ڕێکەوتن نەکرابووایە، ئەوا لەناو دۆڵەکانی ئەنادۆڵدا دەبوونە میرنشینێکی بچووک. بە ئیرادەی ئەو پەرلەمانەی کە لە ساڵی ١٩٢٠ـدا دامەزرا، کە کوردیشی تێدابوو، شەڕیانکرد و ئەنادۆڵ لە داگیرکاری ڕزگارکرا. بەڵام دواتر پشتیان کردە کورد. بە هۆشمەندیی دەوڵەت-نەتەوە، ئەو سیاسەتانە درێژەی پێدرا، کە کوردستان بکەنە گۆڕەپانی بەرفراوانبوونی نەژادپەرستیی تورک.
ڕاشیگەیاندووە، بە کورتی، لە پرۆسەی فراوانبوونی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییدا، بە ئایدۆلۆژیای نەژادپەرستیی فیتنەی دەوڵەت-نەتەوە هێرشیان بۆ سەر کورد دەستپێکرد و تاوەکو ئەمڕۆ بێ‌ناوبڕ بەردەوامن. زیهنییەتی دەوڵەت-نەتەوە لەناوبردنی ناسنامە جیاوازەکان دەکاتە ئامانج. ئەم زیهنییەتی دەوڵەت-نەتەوەیە، لەگەڵ ئاڵۆزیی دەوڵەتی گەورەی ئیمپراتۆریی عوسمانییەکان، گۆڕا بۆ سیاسەتێکی قڕکردن دژی ناسنامە جیاوازەکان. ئەم سیاسەتە پێچەوانەی پەیوەندییە مێژووییەکانی کورد-تورکە. سیاسەتی قڕکردنی کورد کە لە ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییەکاندا بوونی نەبوو، لە کۆماری تورکیادا هاتە ئاراوە. ئەمە ئەنجامی ئاشکرای تێگەیشتنی مۆدێرنیستی ڕۆژئاوایە. ئەم سیاسەتە بە گوێرەی بەها مێژوویی، کۆمەڵایەتی و سیاسییەکانی گەلی تورکیا نییە.
دەیەوێت کۆماری تورکیا لە ڕێی دیموکراتیککردنی گۆڕەپانی سیاسی و ناساندنی سیاسەتی دیموکراتیکەوە، لەگەڵ تورکیایەکی دیموکراتیکدا بچێتە سەدەی دووەمی خۆیەوە. لەبەرئەوەی لە تورکیایەک کە ناسنامە و باوەڕیی فرەڕەنگی لێیە، بە ڕێبازی سیاسیی کۆن مەحاڵە کە ئارامی مسۆگەر بکرێت. ئەمە بە بونیاتنانی زیهنییەتێکی دیموکراتیک و ئازادیی ڕێکخستنبوون دێتەدی.
هەروەها باسی لەوەشكردووە، بەرپرسانی دەوڵەت ئاگایان لە دەقی ڕاگەیاندراوەکە بوو. ئەو شتانەی بەڕێز سری سورەییا ئۆندەر گوتی، ویستیان بیخەنە ناو دەقی ڕاگەیاندراوەکەوە. بەرپرسان دەڵێن کە نوسراوەکان دەتوانرێت بە دەمی لە کۆتایی ڕاگەیاندراوەکەدا بگوترێن. سری سورەییا ئۆندەر لەسەر ئەنجامی ئەم ڕێکەوتنە بە دەمی دەیڵێت. ئەو شتانەی لە دەقەکەدا ئاماژەیان پێکراوە، سیاسەتی دیموکراتیک و بەجێهێنانی پێویستییە یاساییەکان، بە مانای ئەوە دێت کە دەوڵەتیش قبووڵی کردووە. دەوڵەت بەڵێنی کردنەوەی گۆڕەپانێکی سیاسیی دیموکراتیک و هەنگاونانی یاسایی پێویستی، داوە.ئەم پرۆسەیە پرۆسەیەک نییە کە بە مەرج یاخود بە سەپاندنی بەڕێوەببرێت. هەرخۆی پرۆسەکە بەم شێوەیە دەستیپێنەکرد. تورکیا لەبەر هۆکاری سیاسییە ناوخۆیی و دەرەکییەکان پرۆسەیەکی وای بە پێویست بینی. ڕێبەر ئاپۆ گوتی، من خاوەنی ئەو هێزەم کە دەتوانم پرسی کورد بێنمە زەمینەی سیاسی و یاسایی و دەستپێشخەرییەکەی لەئەستۆگرت. لەبەرئەوە سری سورەییا ئۆندەر بۆ بەجێهێنانی ئەو شتانەی لە بانگەوازەکەدابوون باسی لایەنی یاسایی و سیاسی کرد و ئەمە بە شێوەیەکی سروشتی بۆ بەڕێوەبردنی پرۆسەکەبوو. دەوڵەتیش ئەمەی قبووڵکردووە. لەبەرئەوە ڕێبەر ئاپۆش، ئێمەش، گەلەکەشمان، دۆستانیشمان، هێزە دیموکراسییەکانیش چاوەڕێی هەنگاونانن بۆئەوەی سیاسەتی دیموکراتیک بە ئازادی ئەنجام بدرێت و ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک بونیاتبنرێت.
لە شاری مەریوان، ژنێکی تەمەن ٤٠ ساڵ لەلایەن پیاوێکی دراوسێیانەوە کە ئەندامی سوپاسی پاسدارانە، بە دەستڕێژی گولە دەکوژرێت.
ئاوێنە: لەیلا عەلیڕەمایی ژنێكی خەڵکی مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و تەمەنی ٤٠ ساڵ بوە، لە لایەن پیاوێکی دراوسێیەوە دەستڕێژی گولەی لێکراوە و کوژراوە، ڕوداوەکە ڕۆژی یەک شەممە، ٢٦ تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ڕویداوە و دوای توێکاری بۆ تەرمەکەی، لەیلا لە گۆڕستانی دارسین بەخاک سپێردراوە.
بە پێی زانیاریەکانی ڕێكخراوی مافی مرۆڤی هەنگاو، تۆمەتبار کە دراوسێی ماڵی لەیلا بوە، داوای لە لەیلا کردوە لە هاوسەرەکeی جیابێتەوە و هاوسەرگیری لەگەڵدا بکات، دوای ئەوەی لەیلا ڕەتیکردوەتەوە و ئەویش دەستڕێژی گولەی لێکردوە و کوشتویەتی، لە ئێستاشدا تۆمەتبار، دەستگیر کراوە.
بە پێی زانیاریەکانی هەمان سەرچاوە تۆمەتبار ئەندامی سوپای پاسدارانە و دووجار هاوسەرگیر کردوە و پێشینەی توندوتیژی لەبەرامبەر دوو ژنەکەی دیکەدا کە هاوسەرین هەیە. و لەیلاش ژیانی هاوبەشی پێکهێناوە و دایکی دوو منداڵە.
کەشناسیی هەرێم رایگەیاند، ئەمڕۆ و سبەی ئاسمان ساماڵ و پەڵەهەور دەبێت و پلەی گەرمی لە ناوچەیەک بەرزدەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانیی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ سێشەممە، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەی گەرمی نزیکدەبێتەوە لە تۆمارکراوەکانی دوێنێ، جگە لە ناوچەکانى گەرمیان کە کەمێک بەرزتردەبێتەوە.
ئاماژەی بەوەشکرد، سبەى چوارشەممە، ئاسمان ساماڵ، پەڵەهەور و نیمچەهەور دەبێت و پلەی گەرمی نزیکدەبێتەوە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەی گەرمیی پێشبینیکراو:
هەولێر : 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 26 پلەی سیلیزی
سۆران : 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 32 پلەی سیلیزی
بانكی ناوەندی عێراق لەچوارچێوەی پلانی چاكسازیدا پێشبینی دەكات تا ساڵی 2035 قەبارەی پارەدانی ئەلیكترۆنی بگاتە سەروو 60 ملیار دۆلارو دەشڵێن ئامانجیانە بەكارهێنانی دراوی كاغەز لای هاوڵاتیان و چاپكردنی دراو كەمبكەنەوە.
ئاوێنە: عەلا فەهد، وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق بەڕۆژنامەی سەباحی ڕاگەیاند، بانکەکە لەچوارچێوەی پلانی چاکسازیدا هەوڵدەدات پشت بەپارەدانی ئەلیکترۆنی ببەسترێت، چونکە ڕۆڵێکی زۆر گەورەی هەیە لەکەمکردنەوەی پشت بەستن بەمامەڵەی نەختی کە بەڕێژەیەکی زۆری کەمیکردوە.
وتیشی، بانکی ناوەندی بەهاوکاری کۆمپانیای (ئۆلیڤەر وایمەن) پلانی چاکسازی بانکیی جێبەجێ دەکات کە لەڕاپۆرتەکەیدا ڕایگەیاندوە، بەدەنگەوەچونێکی گەورە هەیە لەلایەن بانکە بۆ پلانەکە و پێشبینی دەکات تا ساڵی 2035 قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی بگاتە 60 ملیار دۆلار.
وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق ئاماژەی بەوەشکردوە، لەماوەی سێ ساڵی ڕابردودا پارەدانی ئەلیکترۆنی زۆر گەشەی کردوەو تا ئێستا زیاتر لە 22 ملیۆن کارتی بانکی دەرکراوەو زیاتر لە 75 هەزار ئامێری پارە راکێشانیش هاوردەکراوە.
قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دەستپێدەكات و زیاتر لە 7 هەزار و 500 فەرمانبەر بە تیروپشک زەوی وەردەگرن.
ئاوێنە: لە چوارچێوەی جێبەجێکردنی بڕیاری دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەران و پێشمەرگە و هێزە ئەمنییەكاندا تا ئێستا زیاتر لە 600 هەزار فەرمانبەر ناویان لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ پێدانی زەوی گەڕاوەتەوە و وەزارەت و فەرمانگەكان و لەلایەن شارەوانی ناو شار و قەزا و ناحییەكانەوە بەپێی كارتی زانیاری فەرمانبەران زەوییەكان دابەش دەكرێن.
كارزان هادی، سەرۆكی شارەوانیی هەولێر ڕایگەیاند، ئەمڕۆ سێشەممە، تیروپشک بۆ 7 هەزار و 500 پارچە زەوی بكرێت بۆ فەرمانبەرانی سەنتەری پارێزگای هەولێر و زەوییەکان دەکەونە بەرحوشتر، جێژنیكان، گردەچاڵەوە.
ئەوە قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوییە، كە سەرۆكایەتیی شارەوانیی هەولێر لە سنووری خۆی كاری لەسەر دەكات. قۆناغەكانی پێشوو تایبەت بوون بە زەوییەكانی ئاشۆكان و گردەچاڵ، ئێستە وردبینی بۆ ناوەكان دەكرێت و لە داهاتوودا زەوییەكە بە سەنەدی تاپۆ بە شێوەی یاسایی دەدرێتە فەرمانبەران.
بەپێی ڕێنمایی وەزارەتی شارەوانی، هەموو ئەو ئەو فەرمانبەر و هێزە ئەمنی و پێشمەرگانەی ناویان لە ئەنجوومەنی وەزیران دەرچووە و 8 خاڵ زیاتریان هەیە بەو مەرجەی پێشتر سوودمەند نەبووبن، زەوییان پێ‌ دەدرێت.
ڕێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین رایگه‌یاند، دزینی به‌رهه‌می زیاتر لە 900 داری زەیتونی لە عەفرین تۆمار کردوە، کە ئه‌وه‌ش لەلایەن توركیاو گروپه‌ چه‌كداره‌كانی نزیك له‌و وڵاته‌ ئەنجام دەدرێت.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ دوشه‌ممه‌، ڕێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین ڕایگەیاند، کە لە ڕۆژانی ڕابردوودا بەرهەمی زیاتر لە 900 داری زەیتون لە گوند و ناوچەکانی عەفرینی داگیرکراو لەلایەن سەرکردەکانی گروپە چه‌كداره‌كانی سەر بە دەوڵەتی توركیاوه‌ دزراوە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، ژمارەیەکی زۆر لە ئاوارەکانیان هێناوە بۆ ئەوەی کاری دزییەکە ئەنجام بدەن و داهاتی فرۆشتنی بەرهەمە دزراوەکە لەگەڵ چەکداران دابەش دەکەن.
ڕێکخراوەکە ئاماژەی بەوەشداوه‌، دو ڕۆژ لەمەوبەر لە گوندی کوردۆ لە دەوروبەری شارۆچکەی بلبلێ، فه‌رمانده‌یه‌كی گروپه‌ چه‌كداره‌كان بەرهەمی زیاتر لە 200 داری زەیتونی جوتیاری کورد جەمال ڕەشیدی دزیوە، شایەتحاڵان ئاشکرایان کردوه‌، کە گروپه‌ چه‌كداره‌كان بە بانگەشەی ئەوەی کە ئەوان “شۆڕشگێڕانێکن کە سوریایان ئازاد کردوە و جوتیارانی کورد مافی ناڕەزایەتییان نییە” دزییەکانیان ئەنجام دەدەن.
هەروەها لە گوندی حەفتارۆش، یەکێک لە فه‌رمانده‌كانی گروپه‌ چه‌كداره‌كان بەرهەمی زیاتر لە 300 داری زەیتونی جووتیاری کورد شیار حەفتارۆی تاڵان کردوه‌ و لە گوندی نازا دو فه‌رمانده‌ی میلیشیاكان بەرهەمی 110 داری زەیتونی جوتیار سەبری بەحری حەنان و بەرهەمی 300 داری جوتیار حەمید عوسمانیان دزیوە.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی، خاوەنەکانی ئەم باخانە بە یاسایی نزیکترین کەسی خۆیان وەک بریکار دانابو بۆ بەڕێوەبردنی موڵکەکانیان، بەڵام چەکدارەکان ڕەتیان کردەوە مامەڵە بەو بریکارنامانە بکەن و تاڵانەکەیان بە ناوی ماڵی “حەڵاڵ”ـەوە ئەنجامداوە.
رێكخراوی مافی مرۆڤی عه‌فرین وتوشیه‌تی، ئەوەی ناوی لێنراوە “لیژنەی ئابوری” لە شارەدێی شه‌رانی عه‌فرین، داوای لە خاوەن باخەکانی زەیتون کردوه‌ کە بەڵگەنامەی فەرمی پێشکەش بکەن بۆ سەلماندنی خاوەندارێتییان، بە پێچەوانەوە باخەکان دەستی بەسەردا دەگیرێت و بە “موڵکی دەوڵەت” دادەنرێن. ئەمەش وەک هەنگاوێک وەسفکرا کە “خاوەندارێتی تایبەت دەکاتە ئامانج کە بە یاسا نێونەتەوەییەکان و دەقە ئاسمانییەکان پارێزراوە.”
وه‌زیری نه‌وتی عێراق رایگه‌یاند، تێكڕای هه‌نارده‌ی نه‌وتی عێراق ده‌گاته‌ 3.6 ملیۆن به‌رمیلی رۆژانه‌و هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستانیش گه‌یشتۆته‌ 195 هه‌زار به‌رمیل له‌ رۆژێكدا.
ئاوێنه‌: حه‌یان عه‌بدولغه‌نی، وه‌زیری نه‌وتی عێراق، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، به‌ ئاژانسی رۆیته‌رزی وتوه‌، تێكڕای هه‌نارده‌ی نه‌وتی عێراق له‌ ئێستادا گه‌یشتۆته‌ 3.6 ملیۆن به‌رمیلی رۆژانه‌و ئاگره‌كه‌ی دوێنێی كێڵگه‌ی نه‌وتی زوبێر، كاریگه‌ری له‌سه‌ر هه‌نارده‌كردن نه‌بوه‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ هه‌نارده‌كردن به‌شێوه‌یه‌كی ئاسایی به‌ڕێوه‌ده‌چێت و رانه‌گیراوه‌.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان گه‌یشتۆته‌ 195 هه‌زار به‌رمیل له‌ رۆژێكدا و هه‌ندێك جاریش ده‌گاته‌ 200 هه‌زار به‌رمیل.
وتەبێژی سکرتێری گشتیی نەتەوە یەکگرتوەکان رایده‌گه‌یه‌نێت، "سکرتێری گشتی زۆر بەوردی چاودێریی پێشکەوتنەکان سەبارەت بە پارتی کرێکارانی کوردستان- پەکەکە و بڕیارەکەی بۆ هەڵوەشاندنەوە و دانانی چەک دەکات."
ئاوێنه‌: ستیڤان دوژاریک، وتەبێژی سکرتێری گشتیی نەتەوە یەکگرتوەکان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، بە روداوی وتوه‌"ئاگاداری راگەیاندنی پەکەکەین کە هێزەکانی لە تورکیاوە بۆ عێراق دەکشێنێتەوە."
وتیشی "سکرتێری گشتی هەموو لایەک هان دەدات بە نیازپاکییەوە پرۆسەکە جێبەجێ بکەن."
رۆژی یەکشەممەی ئه‌م هه‌فته‌یه‌، پەکەکە لە کۆنفرانگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا لە بناری قەندیل لە هەرێمی کوردستان رایگەیاند، هەموو هێزەکانیان لە باکووری کوردستان و تورکیا دەکشێنێنەوە.
به‌رله‌وه‌ش رۆژی 11-7-2025 لە رێوڕەسمێکدا لە ئەشکەوتی جاسەنە لە سنووری قەزای دووکانی سەر بە پارێزگای سلێمانی، 30 گەریلای پەکەکە وەک "نیازپاکی" بۆ سەرخستنی پڕۆسەی چارەسەری، چەکەکانیان سوتاند.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، داوا دەكەم بەهیچ جۆرێك بیر لەبایكۆتی هه‌ڵبژاردن و بەشداری نەكردن لە پرۆسەی دەنگدان نەكەنەوە، چونكه‌ ئه‌و گۆڕانكارییانه‌ی له‌ ناوچه‌كه‌ ده‌ستیان پێكردوه‌ چاوه‌ڕێ ده‌كرێت له‌عێراق له‌ڕێگه‌ی سندوقه‌كانی ده‌نگدانه‌وه‌ ئه‌نجام بدرێت.
ئاوێنه‌: سەڵاحەدین بەهادین، ئەمینداری گشتی یەكگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كیدا له‌گه‌ڵ رێكخستنه‌كانی حزبه‌كه‌یدا له‌ پیره‌گرون و له‌چوارچێوه‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا رایگه‌یاند"هاوڵاتیان بڕیاری چوار ساڵی دیكه‌ی حكومڕانی عێراق دەدەن، لەو سۆنگەیەوە داوا دەكەم كە هاوڵاتیان بەهیچ جۆرێك بیر لەبایكۆت و بەشداری نەكردن لە پرۆسەی دەنگدان نەكەنەوە، چونكە حكومڕانەكان بەتایبەت لە دوای 2004ەوە لەڕێگەی سندوقەكانی دەنگدانەوە حكومی عێراق دەكەن، پشكی كوردیش لە عێراق بەپێی دەرئەنجامی هەڵبژاردنەكان دیاری دەكرێت."
وتیشی"چونكه‌ ئەو گۆڕانكارییانەی كە لەناوچەكە دەستیان پێكردوە، چاوەڕێ دەكرێت لە عێراق لەڕێگەی سندوقەكانی دەنگدانەوە ئەنجام بدرێت."
سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی فڕاكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ‌ له‌ ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق، پێی وایه‌ "ئه‌گه‌ر چاودێری نێوده‌وڵه‌تی نه‌بوایه‌، حزبه‌ ده‌سه‌ڵاتداره‌كانی هه‌رێم ئه‌نفال و هه‌ڵه‌بجه‌یان دوباره‌ ده‌كرده‌وه‌ و به‌ كیمیاوی هێرشیان ده‌كرده‌ سه‌ر هاوڵاتییان." ده‌شڵێت،"سه‌ركوتكردنی سیاسی هه‌یه‌ له‌ سلێمانی و بافڵ تاڵه‌بانی به‌شێوه‌یه‌كی خراپتر شوێن پێی پارتی كه‌وتوه‌ له‌ دیكتاتۆریدا."
ئاوێنه‌: سروه‌ عه‌بدولواحید، له‌ دیدارێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی (سۆمه‌رییه‌ نیوز) رایگه‌یاند‌ "ده‌ستگیركردنی شاسوار عه‌بدولواحید سه‌رۆكی نه‌وه‌ی نوێ‌ پرسێكی سیاسییه‌ و هه‌ردو حزبه‌كه‌ (پارتی و یه‌كێتی) رێكه‌وتون له‌سه‌ر دورخستنه‌وه‌ی شاسوار له‌م قۆناغه‌دا، تاكو بونی نه‌بێت له‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا".
وتیشی: "شاسوار بۆ ماوه‌ی پێنج مانگ زیندانی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌ و ئه‌وه‌ی به‌رامبه‌ر ئه‌و كرا سیناریۆیه‌ و ئه‌وه‌ی وه‌ك ئۆپۆزسیۆن هه‌ڵسوكه‌وت بكات به‌رامبه‌ر به‌ بافڵ تاڵه‌بانی ده‌بێت دوربخرێته‌وه‌".
به‌وته‌ی سروه‌ عه‌بدولواحید، "سه‌ركوتكردنی سیاسی هه‌یه‌ له‌ سلێمانی و بافڵ تاڵه‌بانی به‌شێوه‌یه‌كی خراپتر شوێن پێی پارتی كه‌وتوه‌ له‌ دیكتاتۆریدا و له‌ سه‌ركوتكردنی سیاسییه‌كان و دژایه‌تیكردنی نه‌یارانی، كه‌ ئه‌و شێوازه‌ هیچ ئه‌خلاقێكی سیاسی تێدا نییه‌ و ده‌سه‌ڵاتدارانی به‌غداش رۆڵی ته‌ماشه‌كه‌ر ده‌بینن".
باسی‌ له‌وه‌شكرد كه‌ "ئه‌و تیرۆریستانه‌ی داعش كه‌ به‌سه‌دان پێشمه‌رگه‌ و رۆڵه‌ی كوردیان كوشتوه‌ له‌گه‌ڵ شاسواردا له‌ زینداندانن و مافی ئه‌وه‌شیان پێدراوه‌ بۆ ماوه‌ی دو كاتژمێر په‌یوه‌ندی ته‌له‌فۆنی بكه‌ن، به‌ڵام شاسوار ته‌نیا یه‌ك چاره‌ك مۆڵه‌تی پێده‌ده‌ن به‌ ته‌له‌فۆن قسه‌ بكات و ئه‌و چاره‌كه‌شیان به‌ ته‌واوه‌تی لێ‌ بڕیوه‌ و رێگای ناده‌ن په‌یوه‌ندی بكات".
سروه‌ عه‌بدولواحید پێیوایه‌، "ئه‌گه‌ر چاودێری نێوده‌وڵه‌تی نه‌بوایه‌، حزبه‌ ده‌سه‌ڵاتداره‌كانی هه‌رێمی كوردستان ئه‌نفال و هه‌ڵه‌بجه‌یان دوباره‌ ده‌كرده‌وه‌ و به‌ كیمیاوی هێرشیان ده‌كرده‌ سه‌ر هاوڵاتییان و به‌هامان شێوازی حزبی به‌عس بیرده‌كه‌نه‌وه‌ و جیاوازیان نییه‌".
وتیشی"شیوازی مامه‌ڵه‌كردن و هه‌ڵسوكه‌وتكردنیان له‌گه‌ڵ گه‌لی كورد، هه‌ڵده‌ستن به‌ برسیكردنیان و تۆقاندنیان و ئه‌مانه‌ هه‌موی بونی هه‌یه‌ له‌ هه‌رێمی كوردستان، له‌گه‌ڵ په‌یڕه‌وكردنی سیاسه‌تی ده‌م كوتكردن".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئاواته‌خوازبوم هه‌رێمی كوردستان ببێت به‌ نمونه‌یه‌كی دیموكراسی و پێكه‌وه‌ژیان، نه‌ك ببین به‌ نمونه‌ی دیكتاتۆری و سه‌ركوتكردن و ره‌تكردنه‌وه‌ی به‌رامبه‌ر."
راشیگه‌یاند "بافڵ و پارتی قبوڵیان نییه‌ حزبی دوه‌م هه‌بێت، ده‌بێت هه‌ر خۆیان بن و دوای زیاتر له‌ 100 ساڵ خه‌بات كردن نه‌یانتوانیوه‌ تۆزێك فێری دیموكراسی ببن."
نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان فه‌رمانی هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان-ی له‌ سنوری پارێزگای سلێمانی ئیمزاكرد.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ 2025/10/27، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، فه‌رمانێكى هه‌رێميى بۆ هێنانه‌كايه‌ى ناحيه‌ى به‌رده‌قاره‌مان له‌ سنورى پارێزگاى سلێمانى ئیمزاكرد كه‌ سه‌ر به‌ قه‌زاى بازيان ده‌بێت.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی"هێنانه‌كايه‌ى ناحيه‌ى به‌رده‌قاره‌مان، كه‌ له‌ ئه‌مڕۆوه‌ ده‌چێته‌ بوارى جێبه‌جێكردن‌، وه‌ڵامده‌ره‌وه‌ى باشترى داوا و چاوه‌ڕوانييه‌كانى هاوڵاتيانى ناحيه‌كه‌و گونده‌كانى ئه‌و سنوره‌ ده‌بێت، هه‌روه‌ها هاوكار و يارمه‌تيده‌ره‌ بۆ بره‌ودان به‌ خزمه‌تگوزارييه‌ گشتييه‌كان و كاروبارى كارگێڕى له‌و ناوچه‌يه‌."
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی نه‌وت و كانزاكانی هه‌ڵه‌بجه‌ رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشەممە، ده‌ست به‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی ماڵان لەناو شاره‌كه ده‌كرێت.
ئاوێنه‌: بەڕێوەبەرایەتی نەوت و کانزاکانی هەڵەبجە، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی سێشەممە، دابەشکردنی نەوت لە سەنتەری پارێزگای هەڵەبجە دەستپێدەکات و دابەشکردن بەردەوام دەبێت تا تەواوی هاوڵاتیان بەشە نەوتی خۆیان وەردەگرن.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تییه‌كه‌ وتوشیه‌تی، دابەشکردن گەڕەک بە گەڕەک دەبێت واتە هەر هاوڵاتییەک لە گەڕەکی خۆی نەوتی پێ دەدرێت، سەرەتا لەگەڕەکی شارەوانی دەستپێدەکرێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بۆ وه‌رگرتنی نه‌وت تەنیا کارتی زیرەکی نەوت پێویستەو هەر ماڵێك بڕی 104 هه‌زار دیناری لێوەردەگیرێت لە بەرامبەر 200 لیتر نه‌وت كه‌ بە ئامێری عەداد دابەش دکرێت.
ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، رێبوار تەها، پارێزگاری كەركوك، بەردی بناغەی كۆمپانیایەكی دروستكردنی ئۆتۆمبێلی لە پارێزگاكە راگەیاند.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی پارێزگای كه‌ركوك كۆمپانیاكە عیراقییە و ئۆتۆمبێلێك دروستدەكات بەناوی (URUK)، ئه‌وه‌ش یه‌كه‌م پڕۆژه‌ی له‌و شێوه‌یه‌یه‌.
كۆمپانیاكە بە هاوبەشی لەگەڵ سێ وڵاتی تر كارەكە دەكات، لەوانە ئەڵمانیا، ئەمریكا و توركیا، بەڵام پارێزگاری كه‌ركوك وتی "لەسەدا 65ی ئەو كەرەستانەی لە دروستكردنی ئەو ئۆتۆمبێلانە بەكاردێن، لە ناو كەركوكدا هەیە و لەسەدا 35ی كەرەستەكانی تر لەو سێ وڵاتەوە هاوردە دەكرێن".
بەپێی ماڵپەڕی فەرمی كۆمپانیاكە، لە پێنج پارێزگای عێراق كاردەكات، لە نێویاندا كەركوك و پێشبینی دەكات كە لە ساڵی 2026 یەكەم ئۆتۆمبێلی جۆری (URUK) دروستبكات، كۆمپانیاكە بانگەشەی ئەوە دەكات كە لە عیراق دەتوانێت 135 هەزار دەرفەتی كار بڕخسێنێت.
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایده‌گه‌یه‌نێت، پێشبینی ده‌كرێت له‌ كۆتایی هه‌فته‌ی یه‌كه‌می مانگی داهاتوه‌وه‌ باران بارین له‌ هه‌رێم ده‌ستپێبكات به‌ڵام به‌گشتی بڕی باران بارین له‌ زۆربه‌ی ناوچه‌كانی هه‌رێم بۆ مانگی داهاتو له‌ خوار ئاستی ئاسایی ده‌بێت و ئه‌گه‌ری په‌ڵه‌دان ته‌نیا له‌ 10%ی ناوچه‌كانی هه‌رێم ئه‌بێت.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ئەمڕۆوە تا 10 رۆژی داهاتو کەشوهەوای هەرێمی کوردستان و وڵاتانی ناوچەکە بە جێگیری ئەمێنیتەوە، ئەویش لەدەرئەنجامی کاریگەری بەرزەپاڵەپەستۆیەکە کە بەرگەهەوای ناوچەکەی کۆنترۆڵکردوە و پلەکانی گەرماش لە ئاستێکی جێگیردا ئەمێننه‌وه‌.
وتوشیه‌تی، پێشبینی ئەکرێت لەکۆتایی هەفتەی داهاتو بەدواوە لە 6/11/2025 کاریگەری ئەو بەرزە پاڵەپەستۆیە کۆتایی پێبێت و بارانبارینەکان بەکاریگەری نزمەپاڵەپەستۆی دەریای سور و ناوەڕاست لەناوچەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان دەستپێبکات لەگەڵ نزمبونەوەی پلەکانی گەرما.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، بەگشتی حاڵەتەکانی باران بارین لاواز و ناجێگیر ئەبن و لەهەندێ شوێندا هەورە بروسکە چالاک ئەبێت و لەگەڵ بارینی نمە باران و هەندێ شوێن رێژەی بارانبارینی زیاتر ئەبێت، ئەگەری گۆڕانکاریش ئەبێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بەگشتی بۆ مانگی داهاتو، بڕی بارانبارین لە زۆربەی ناوچەکان لە خوار ئاستی ئاسایی ئەبێت و تەنیا ناوچە شاخاوییەکانی باکوری هەرێم کەمێک باشتر ئەبێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، وەرزی پاییزمان کەمبارانە و لەناوچەکانی باکور کەمێک باشتر ئەبێت.
سەبارەت بە پەڵەدان کە لەدۆخی ئاساییدا ساڵانە دەکەوێتە نیوەی سەرەتای مانگی 11، ئه‌و شاره‌زایه‌ وتویه‌تی، بۆ ئەمساڵ پێشبینی ناکرێت لەمانگی 11 شەپۆلی پێویستی باران هەبێت بۆیە لەو مانگەدا ئەگەری پەڵە تەنیا بۆ 10%ی ناوچەکان ئەبێت و 90%ی ناوچەکانمان ئەگەری پەڵەدانیان نییە.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ چوارچێوه‌ی خشته‌ی دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتدا، موچه‌ی وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ش دابه‌شكرا، به‌ڵام وه‌ك نوێنه‌رێكی مامۆستایانی گرێبه‌ست ده‌ڵێت، دابه‌شكردنه‌كه‌ موچه‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ستی تێدا نه‌بوه‌ كه‌ نزیكه‌ی 42 هه‌زار مامۆستان.
ئاوێنه‌: عه‌لی ره‌ئوف، یه‌كێك له‌ نوێنه‌رانی مامۆستایانی گرێبه‌ست له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ دوشەممە، موچەی وەزارەتی پەروەردە دابەش کرا كه‌ زیاتر لە 111 هەزار مامۆستان و ئه‌وه‌مان پێخۆشە، بەڵام موچه‌ی نزیکەی 42 هەزار مامۆستای گرێبەست دابەش نەکرا.
ئه‌و نوێنه‌ره‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ست روی كردۆته‌ ده‌می حكومه‌ت و وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم و وتویه‌تی، بۆمان رون بكه‌نه‌وه‌ ئێمه‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ست سه‌ر به‌ چ وه‌زاره‌تێكین.
په‌رله‌مانتارێكى عێراق ئاشكرایده‌كات، بازاڕى كڕین‌و فرۆشتنى كارتى ده‌نگدان له‌شاره‌كانى عێراق گه‌رمه‌و په‌رله‌مانتارێكیش زانیاریى گرنگ له‌وباره‌یه‌وه‌ ئاشكراده‌كات.

ئاوێنە: ئەحمەد جبوری پەرلەمانتارو نوێنەری پارێزگای نەینەوا لەپەرلەمانی عێراق دەڵێت، "بازاڕی ڕەشی کڕین‌و فرۆشتنی کارتی دەنگدان گەرموگوڕە، بەتایبەت لەباشوری شاری موسڵ"، دیاردەی کڕینەوەی کارتی دەنگدان زیادیکردوەو نرخی هەر کارتێکی دەنگدان گەیشتوە 500 هەزار دیناری عێراقی".

به‌وته‌ى ئه‌و په‌رله‌مانتاره‌، "بەنزیکبونەوەی وادەی بەڕێوەچونی هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، لەگەڵ گەرموگوڕبونی بانگەشەی هەڵبژاردن لەلایەن کاندیدان‌و لایەنە سیاسییەکان؛ مامەڵەکردن بەکارتی دەنگدانیش خرۆشاوە، بەڵام مامەڵەو کڕینەوەی کارتەکانی دەنگدان بۆ سوتاندنی کارتی دەنگدانە بۆئەوەی خەڵک بەشداریی دەنگدان نەکەن".

ئه‌وه‌شى وتوه‌، "ناوى هیچ لایه‌نێك ئاشكراناكه‌م، به‌ڵام ئەوانەی کارتی دەنگدەران دەکڕنەوە، بۆ سوتاندنى ده‌نگه‌كانه‌، ئەمەش لەکاتێکدایه‌ کە تەنها 15 ڕۆژ ماوە بۆ هەڵبژاردن‌و دەنگدانی گشتیی، هاوکات پارێزگای نەینەوا دوەم گەورەترین بازنەی هەڵبژاردنە لەعێراق کە 34 کورسی لەخۆدەگرێت، بۆیه‌ له‌م بازنه‌یه‌ ئه‌و بازاڕه‌ زۆر گه‌رمه‌".

جبورى جه‌ختیكردوه‌ته‌وه‌، "ئەوانەی کارتەکان دەکڕنەوە، تەنها کارتەکە سڕدەکەن بێئەوەى دەنگ بەهیچ کاندیدێک بدەن، بۆ هەر کارتێکیش 500 هەزار دینار دەدەن".

هۆشداریداوه‌ لەمەترسی دیاردەکەو دەڵێت:"پێویسته‌ هێزه‌ ئه‌منییه‌کان به‌دواداچون بۆ ئه‌وانه‌ بکەن، کە کارته‌کانی ده‌نگدانیان ده‌فرۆشن‌و ئه‌وانه‌شی له‌پشت ئه‌م دیارده‌ مه‌ترسیداره‌وه‌ن، چونکه‌ ئه‌مه‌ به‌شداریی ده‌نگده‌ران لاواز ده‌کات‌و کاریگه‌ریی له‌سه‌ر نوێنەرایه‌تی باشوری موسڵ لەپەرلەمان ده‌بێت کە ناوچه‌یه‌کە کە بەڕێژەیەکی بەرز بەشداریی لەهه‌ڵبژاردنەکاندا دەکەن".

په‌رله‌مانتاره‌كه‌ى عێراق داوای له‌پیاوانی ئایینی، سه‌رۆک هۆزه‌کان‌و ڕوناکبیران كردوه‌، هۆشیاریی گشتیی ده‌رباره‌ی مەترسییەکانی ئه‌م دیارده‌یه‌ بڵاوبكه‌نه‌وه‌، دەشڵێت، "ئەم کێشەیە یەکێکە لەئاستەنگەکانی پاکیی هەڵبژاردن لەعێراق‌و پێویستی بەهەنگاوێکی خێرای لایەنە پەیوەندارەکانە بۆ پاراستنی پرۆسەی دیموکراسی‌و بەدیهێنانی دادپەروەریی".
هەریەک لە کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان و ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لێدوانی تووندی دژ بەیەک لە بانگەشەی هەڵبژاردندا بەکاردەهێنن و جنێو بە یەکتر دەدەن.
ئاوێنە: لە چاوپێکەوتنێکدا لە وەڵامی پرسیاری ئەوەی لێدوانی چییە لەبارەی ئەو کەسانەی وەڵامی پەیامەکەی بانگەشەی بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتیمانی کوردستانیان داوەتەوە کە لە شاری کۆیە بە لایەنگرانی حیزبەکەی وت، کاروان گەزنەیی وتی: "وەڵامی خەڵکی لەگام نادەمەوە، من هەولێریم و هیواداریشم هەولێرییەکان بۆی تەرجومە بکەن".
فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە (کوردی - کوردی)، وشەی لەگام'ـی بە واتای (کەسێکە کە زۆر کلکەلەقێ و ڕووپامایی بکات، چەورە، زگ لەوەڕێن، گەوج، خوێری، بگەڕ، کەسێکە زۆر ماڵان بگەڕێ، گەڕیدە.-ی(کە.جا.):گەوجی) لێکداوەتەوە و ئەم واتایانەی سەرەوەی بۆ نوسیون.
لە بەرامبەر ئەم قسەیەدا، ئومێد خۆشناو لە هەژماری خۆی لە فەیسبووک نوسیویەتی:
"وەڵامێک بۆ ووتە گێژە لەگامەکەی ینک.
ئێستا زانیم ووتە بێژە لەگام و لەگلەگیەکەی ، ی ن ک، شەکرێکی شکاندوە.
سەیرە پیاو ڕووی هێندە قایم بێت، لەماوەی کەمتر لە دە ساڵی کاری ڕێکخراوەیی، سێ جار بە ئاشکراو دوو جاریش بە نهێنی، ئەو پەت و ئەو باڵ ئەو حزب و حزبۆکەی کردبێ، کەچی ئێستا ڕووی هەبێ قسەبکات!.
کاری لەگامی هی ئەو کەسانەیە نەک هەر بۆ کاربەدەستانی حزب لەگامی بکات، ئەو لەکلەگیە، ئێستا شەش قەدەم بە پێش لەگامی کەوتوە، بەڵکو گەیشتۆتە ئاستێک بۆ پارە دارو بزنس مانەکانیش دەست لەسەر سینگ وەستاوەو لەگامە…!
کاکی برا، ئێمە لەو توخم و تایپانەین، سەر ڕاست، بێمەنت لە هەر کەسێک، دڵ و دەرون و کردارو گفتارمانە یەکەو قەرزداری کەس نیین و درەنگیش نەهاتووین، بەڵکو پەیمانێکمان هەیە بۆ گۆڕو ئەبەدە، ئەویش پەیمانی تا مردن بۆ ڕێ و ڕێبازەکەمان.
نەک وەک خەڵکێک شەو لەسەر پەتێک و ڕۆژیش لەسەر پەتەکەی تر، هەر ئەو جۆرە توخمانە دەبنە پسپۆڕ لە بواری داهێنانی لەگامی و ئێستاش سۆشیال لەگ لەگین.
ئێمە بە باوەڕ دژی لەگامی و ئێوەش بەئیمان لەگام و لەگ لەگی…."
ئەم لێدوانە دژ بەیەکە تووندانە و جنێودان بە یەکتر لە کاتێکدایە، بانگەشەی هەڵبژاردن بەرەو قۆناغەکانی کۆتایی دەڕوات و نزیکدەبینەوە لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق. بەشێکی لایەنگران و بەرپرسانی باڵای حیزبەکانیش، لێدوانەکانیان بۆ بانگەشە و بەدەستهێنانی دەنگی زیاتر، تووند کردووەتەوە و یەکتری بە وشەی جیاواز تۆمەتبار دەکەن یاخود ناراستەوخۆ پەیامی جیاواز بۆ یەکتر دەنێرن.
دوای تورکش ئێرلاین، کۆمپانیای ئەنادۆڵو جێتی تورکیش گەشتی ئاسمانی بۆ سلێمانی و دوو شاری دیکەی عێراق ڕیکدەخات.
ئاوێنە: کۆمپانیای هێڵی ئاسمانیی ئەی جێت ڕایگەیاند، لە سێی تشرینی دووەمدا گەشتەی ئاسمانییەکانی لە ئەنقەرەوە بۆ بەغدا و دوای ئەویش لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی و لە بەسرەش دەست پێ دەکات.
بە پێی ڕاگەیاندراوێکی کۆمپانیاکە، ئەنادۆڵو جێت لە ٢٧ی تشرینی یەکەمدا، یەکەم گەشتی لە ئەنقەرەوە بۆ هەولێر ئەنجامداوە و گەشتەکانی دوو ڕۆژ لە هەفتەیەکدا (یەکشەممان و پێنجشەممان) بەردەوام دەبن.
کۆمپانیاکە بڕیاریداوە لە سەرەتای مانگەکانی تشرینی دووەم و کانوونی یەکەمدا، گەشتی ڕاستەوخۆ لە ئەنقەرە و ئیستانبوڵەوە بۆ سێ شاری دیکەی گرنگی عێراق دەست پێ بکات.
هاوکات کۆمپانیاکە گەشتی ئیستانبوڵ بۆ بەغدا کە یەکێکە لە ناوەندە گرنگەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هەیە، ئامادەکاری دەکات بۆ ئەوەی لە سێی تشرینی دووەمدا یەکەم گەشتی ڕاستەوخۆ لە ئەنقەرەوە بۆ بەغدا ئەنجام بدات، ئەم گەشتانەش سێ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا ئەنجام بدرێن (ڕۆژانی دووشەممە، چوارشەممە و هەیینی).
ئەو گەشتانەی کە لە دووی کانوونی یەکەمدا لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی دەست پێ دەکەن، هەفتانە چوار ڕۆژ دەبێت (ڕۆژانی سێشەممە، چوارشەممە، شەممە و یەکشەممە).
کۆمپانیاکە لە پێنجی کانوونی یەکەمدا گەشتەکانی لە ئیستانبوڵەوە بۆ بەسرە کە دووەم گەورەترین شاری عێراقە دەست پێ دەکات و، گەشتەکانیش سێ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا ئەنجام دەدات (ڕۆژانی سێشەممە، هەیینی و یەکشەممە).
بڕیارە سەرەتای مانگی داهاتوو گەشتە ئاسمانییەکانی هێڵی تورکش ئێرلاینیش بۆ سلێمانی دەستپێبکاتەوە.
بارانبارین لە عێراق دوادەکەوێت و شارەزایەکی بوارەکەش دەڵێت: لە مانگی داهاتوەوە سەرما و گۆڕانی کەشوهەوا ڕوو لە ناوچەکە دەکات.
ئاوێنە: زیاتر لە مانگێک بەسەر وەرزی پاییزدا تێپەڕیوە و تا ئێستا یەکەم باران لە زۆرینەی شوێنەکانی عێراق نەباریوە، لەوبارەیەوە سادق عەتییە شارەزای بواری کەشانسیی ڕایگەیاند: مانگی تشرینی یەکەم بۆ عێراق مانگێکی ڕاگوزەرە بۆ پەڕینەوەی گەرما بەرەو سەرما، دانەبارین لەو مانگەدا شتێکی ئاسایی یە.
ئاماژەی بەوەشدا، کەمبونەوەی نزمەپاڵەپەستۆ لە لە دەریای ناوەڕاست هۆکاری دانەبارین و وشکی وەرزەکەیە.
بە وتەی ئەو شارەزایە لە مانگی نوێوە سەرمای تەواو ڕوو لە عێراق دەکات و هەست بە گۆڕانی کەشوهەوا دەکرێت، بەرزترین پلەکانی گەرما لە شارە عێراقییەکانیش 30 بۆ 36 پلەی سیلیزییە.
ئەوەش لە کاتێکدایە تا ئێستاش لە هەرێمی کوردستان بارانی پاییزە نەباریوە و تەنها لە هەندێک ناوچە یەکجار بارانێکی کەم باریوە، بۆ ئەم مانگەش هیچ بارانبارینێک پێشبینی نەکراوە، بەرزترین پلەکانی گەرماش لەنێوان 20 بۆ 33 پلەی سیلیزییدایە.
مەحمود مەشهەدانی، سه‌رۆكی په‌رله‌مانی عێراق وه‌ڵامی وته‌كانی مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حومه‌تی هه‌رێم له‌باره‌ی كه‌ركوك دایه‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، قسەكانی مەسرور بارزانی لەبارەی كوردستانییبونی كەركوك نییە جێگه‌ی قبوڵکردن نییە و پارتی دیموکرات لە كەركوك ڕوبه‌ڕوی قەیرانی ناوخۆیی بوەته‌وه‌.
ئاوێنە: مەحمود مەشهەدانی له‌میانی چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی العهد، له‌باره‌ی پۆستی سه‌رۆكی په‌رله‌مانه‌وه‌ باسی له‌وه‌كردوه‌، "زۆرینەی هێزە سونییەكان لەگەڵ ئەوەن سوننەكان پۆستی سەرۆكی پەرلەمان وەربگرنەوە، دیاریكردنی كەسێكیش بۆ ئەو پۆستە هێزە سونییەكان پێكەوە بڕیاری لێدەدەن، رەتكردنەوەی گەڕانەوەی محەمەد حەلبوسی بۆ سەرۆكی پەرلەمان لەلایەن پارتی دیموكراتی كوردستانەوە، دەبێت بە هەند وەربگیرێت".
په‌یوه‌ست به‌ قسه‌كانی مه‌سرور بارزانی سه‌باره‌ت به‌ ناسنامه‌ی كه‌ركوك، مەشهەدانی وتی، "قسەكانی مەسرور بارزانی لەبارەی كوردستانییبونی كەركوك نییە جێگه‌ی قبوڵکردن نییە و پارتی دیموکرات لە كەركوك ڕوبه‌ڕوی قەیرانی ناوخۆیی بوەته‌وه‌ و ئاستی جەماوەریی بەرامبەر بە یەکێتی دابەزیوە، کەرکوکیش لە سەقامگیرییەکی بێوێنەدایەو ناگەڕێتەوە بۆ رابردو".
مەشهەدانی لەسەر لێدوانەکەی نێردەی ئەمریکا کە دەڵێت "عێراق جارێکی دیکە گەورە دەکاتەوە"، ڕایگەیاند، "بەڕاستی عێراق گەورەیە، تەنانەت پێغەمبەر محەمەد عێراقی بوە، هەروەها هۆزەکانی عێراق ئەوانەن کە شکست بە دەجالێکی یەک چاو دەهێنن تاوەکو پێغەمبەر عیسا دێت لەگەڵ ئێمە نوێژ بکات"
ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ بازاری سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر، له‌ ئه‌نجامی شه‌ڕی نێوان دو كه‌س، یه‌كێكیان كوژرا.
ئاوێنه‌: ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ناو بازاڕی سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر ده‌مه‌قاڵێ له‌نێوان دو كه‌س دروست بوه‌و له‌ ئاكامدا یه‌كێكیان ته‌قه‌ی له‌وی دیكه‌یان كردوه‌و به‌ سه‌ختی برینداری كردوه‌.
به‌پێی زانیارییه‌كان هێزه‌ ئه‌منییه‌كان زو گه‌یشتونه‌ته‌ شوێنی روداوه‌كه‌ كه‌ نزیك بون له‌وێوه‌و ته‌قه‌كه‌ره‌كه‌ خۆی راده‌ست كردون.
برینداره‌كه‌ دوای گواستنه‌وه‌ی بۆ نه‌خۆشخانه‌ به‌هۆی سه‌ختی برینه‌كه‌یه‌وه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌. پاشان ته‌رمه‌كه‌ی بۆ پزیشكی دادی هه‌ولێر گواستراوه‌ته‌وه‌و پاش توێكاری ته‌رمه‌كه‌ی راده‌ستی خێزانه‌كه‌ی كراوه‌ته‌وه‌.
تاوه‌كو ئێستا لایه‌نه‌ ره‌سمییه‌كان له‌باره‌ی روداوه‌كه‌ هیچ لێدوانێكیان نه‌داوه‌و هێشتا هۆكاری شه‌ڕه‌كه‌ نه‌زانراوه‌.
ئەمڕۆ یەکشەممە دەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر پووچەڵکردنەوەی پیلانێکی تیرۆریستی بۆ بە ئامانجگرتنی رێبوار تەها پارێزگاری کەرکووک ڕاگەیاند.
ئاوێنه‌: لە بەیاننامەیەکی لەدەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆری عێراق دەڵێت: "ئۆپەراسیۆنێکی هەواڵگریی چۆنایەتی، کە چەند مانگێکی خایاند، و دوای کوشتنی پێشوەختە دوو تیرۆریستی داعش و سکانکردنی مۆبایلەکانیان و شیکردنەوەی ئەو زانیارییانەی دەستیان کەوتووە،  دەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر، بە هەماهەنگی لەگەڵ بەرێوەبەرایەتی بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر لە سلێمانی، توانیانە پیلانێکی پووچەڵ بکەنەوە، کە پارێزگاری کەرکوک بکاتە ئامانج بە تەقاندنەوەی ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە گەڕەکێکی نیشتەجێبوون لە پارێزگای کەرکوک".
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بەوە کراوە، کە دەست بەسەر ماتۆڕسکیلەکەدا گیراوە و هەڵوەشێنراوەتەوە بەبێ ئەوەی هیچ زیانێکی بەرچاوی هەبێت، و لە شوێنێکی سەلامەتدا تەقێنراوەتەوە.
عومەر چەلیک، وته‌بێژی پارتی داد و گه‌شه‌پێدان-ئاكپارتی سەبارەت بە هەنگاوەكەی په‌كه‌كه‌ بۆ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ سنوری توركیا رایگه‌یاند، لەگەڵ بەردەوامکردنی پرۆسەکەدا، بەم هەنگاوە چوارچێوەی ئه‌رێنی لیژنه‌كه‌ی په‌رله‌مان بۆ پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری، ڕونتردەبێتەوە.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، په‌كه‌كه‌ له‌هه‌نگاوێكدا بڕیاریدا به‌ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ نێو توركیاوه‌ بۆ قه‌ندیل، وته‌بێژی ئاكپارتی له‌وباریه‌وه‌ په‌یامێكی بڵاوكرده‌وه‌.
عومەر چەلیک رایگه‌یاند، هەنگاوەكەی ئەمڕۆ پێشهاتێكی نوێ دەبێت، ئەمەش ئەنجامێکی ڕون و ئاشکرای پێشکەوتنە لە نەخشەڕێی "توركیای بێ تیرۆردا".
چەلیک تیشکی خستە سەر كاره‌كانی لیژنه‌ په‌رله‌مانییه‌كه‌و وتی، کارەکانی لیژنه‌كه‌ جارێکی تر نیشانیدا کە “بکەری سیاسی”ـی پرۆسەکە ئیرادەی نەتەوەییە.
وتیشی، لەدژی هەمو جۆرە ئاژاوەگێڕییەک دژی پرۆسەکە، پێویستە هەمووان زۆر بە وریاییەوە مامەڵەبکەن.
باسی لەوەشکرد، ئێمە هەست بە هەوڵە سیاسی، هەواڵگری و تێکدەرە ڕاستەقینەکان دەکەین، لەدژی ئەمە، بە بڕیاردارییەوە درێژە بە نەخشەڕێیەکەمان دەدەین، پشتگیریی لە پارتە خاوەن تێڕوانینە جیاوازەکان و بوونیان، دەوڵەمەندییەو هێز دەداتە پرۆسەکە.
چەلیک لە کۆتایشدا وتی: ئێمە ڕێگە نادەین بەو تاوانبارییە ناڕەوایانەی کە پرۆسەکە لە ره‌وتی خۆی دووردەخەنەوە و ئەو مامەڵەی کە نەخشەڕێیەکە ژەهراوی دەکەن، بە پشتیوانیی هەر هاووڵاتییەکمان و بە ئامانجی خۆمان بۆ یەکێتیی مێژوویی و خوشک-برایەتی، بەرەو ئامانجەکانمان دەڕۆین.
پاش ده‌ستگیركردنی له‌ هه‌ولێر له‌سه‌ر سكاڵای پارتی، كه‌مێك پێش ئێستا شوان عادل، بەڕێوەبەری كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی لە هەولێر بە کەفالەت ئازادکرا.
ئاوێنه‌: شوان عادل، بەڕێوەبەری كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بە کەفالەت ئازادکرا دوای ئەوەی دادوەر لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی فەرمانی زیندانیکردنی بۆ دەرکرد.
سکاڵاکەی شوان عادل پەیوەندی بە بەرنامەیەکی ئێن ئاڕتییەوە هەبوه‌ کە لەساڵی 2021 پەخشکراوەو تیایدا هاوڵاتییەک هێرش دەکاتە سەر پێشمەرگە. دەزگای ئەیلولی پارتی وەک تەشهیر سکاڵاکەی تۆمارکردبو.
واده‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ی نێوان وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا كه‌ بڕیاربو دوسبه‌ی سێشه‌ممه‌ به‌ڕێوه‌بچێت دواخرا.
ئاوێنه‌: بڕیاربو دوسبه‌ی سێشه‌ممه‌ 28ی تشرینی یه‌كه‌م، وه‌فدی ئیمراڵی ده‌م پارتی و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری كۆبونه‌وه‌ی سێیه‌م ئه‌نجام بده‌ن، به‌ڵام به‌پێی میدیاكانی توركیا كۆبونه‌وه‌كه‌ بۆ 30ی تشرینی یه‌كه‌م دواخراوه‌.
میدیاكانی توركیا هێمایان بۆ ئه‌وه‌ كردوه‌ كه‌ كۆبونه‌وه‌كه رۆژی 30ی ئه‌م مانگه‌‌ له‌ كۆشكی سه‌رۆكایه‌تی به‌ڕێوه‌ده‌چێت به‌ڵام هێشتا سه‌عاته‌كه‌ی نه‌زانراوه‌.
وه‌فدی ئیمراڵیی دەم پارتی پێشتر دوجار لەگەڵ ئەردۆغان بۆ تاوتوێكردنی هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری کۆبوبونەته‌وه‌، كۆبونه‌وه‌ی یه‌كه‌م ڕۆژی 10ـی نیسانى ئەمساڵ و كۆبونەوەی دوەمیش ڕۆژی 7ـی تەمموزی ئەمساڵ ئەنجامدرا.
سەنتەری میترۆ بۆ داکۆکی لە مافی رۆژنامەنووسان رایدەگەیەنێت "وەک دوژمن سەیری ئێن ئارتی دەکرێت" داوای ئازادکردنی بەڕێوەبەری ئێن ئارتیش دەکات.
ئاوێنە: سەنتەری میترۆ رایگەیاندووە، ئەمڕۆ 26ی تشرینی یەكەمی 2025، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی شوان عادل دەركرد، پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردووە.
میترۆ ئاماژەی بەوەکردووە، بە پێی بە دواداچوونی رۆژانەی ئەوان بۆ رەوشی ئازادی رۆژنامەگەری، پەیامنێرانی كەناڵی ئێن ئارتی، لە زۆربەی شارەكانی هەرێمی كوردستان، فشار دەخرێتە سەریان و ئازادی كاركردنیان بەرتەسك دەكرێتەوە.
هەروەها دەڵێت "رۆژی هەینی 24ی تشرینی یەكەمی 2025 لە ناحییەی شەمامكی سەر بە قەزای ناوەندی هەولێر هێرشكرایە سەر تیمی ئێن ئارتی بۆ ماوەیەك دەستبەسسەركران".
سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت.
میترۆ دەڵێت، هەرێمی كوردستان لە یاساداناندا، وەك یاساكانی رۆژنامەگەری، مافی زانیاری، رێكخستنی خۆپیشاندان، بەرەنگاربوونەوەی توندوتیژی خێزانی، لە بەشەكانی تری عێراق، پێشكەوتووترە، بەڵام عیبرەت لە جێبەجێكردنیاندایە.
سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت، شوان عادل بەڕێوەبەری NRT بە كەفالەتی شوێنی كاری ئازاد بكرێت.
ئێوارەی ئەمڕۆ، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بڵاودەکاتەوە.
ئاوێنە: هونەر جەمال، وتەبێژی وەزارەتی دارایی راگەیاند؛ ئێوارەی ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی دوای ئەنجامدانی رێککارە پێویستەکانی خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران و فەرمانبەران بڵاودەکاتەوە.
سبەی دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت و لە سێ رۆژدا تەواوی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی بڵاویکردەوە؛ تەمویلی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی فیدراڵەوە خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی.
کەشناسی هەرێم کەشی پێشبینیکراوی ٤٨ کاتژمێری داهاتووی بڵاوکردەوە و جەخت لە نزم بوونەوەی پلەکانی گەرما دەکاتەوە و دەڵێت" خۆڵ دەبارێت".
ئاوێنە: بە گوێرەی پێشبینییەکانی کەشناسی هەرێم ئەمڕۆیەك شەممە کەشی ئاسمان ساماڵ وپەڵەهەور دەبێت لە کاتەکانی ئێوارەدا ئەگەری دورست بوونی تۆزێکی سووک هەیە لە هەندێ ناوچەدا و پلەکانی گەرما  نزم دەبێتەوە بە  ( ٢-٣ ) پلە  بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ وەک لەسەر نەخشەی خوارەوە ئاماژەی پێدراوە .
ئاشکراشی کردووە کە سبەی دوو شەممە کەشی ئاسمان ساماڵ وپەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : ٢٩ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٧ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٧ پلەی سیلیزی
زاخۆ  : ٢٨  پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٧ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٧ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢٠ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
لەلایەن حكوومەتی هەرێمی كوردستانەوە دەیان كەسی تر دامەزرێنران و ناوەكانیان بڵاو دەكرێتەوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەكشەممە 26ـی تشرینی یەكەم، ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان بڵاوی كردەوە، لەسەر بنەمای جێبەجێكردنی فەرمانی ئەنجوومەنی وەزیران/ سەرۆكایەتیی دیوان ژمارە 3729 لە 2025/10/6، تایبەت بە دامەزراندنی 28 كەس بەشێوەی گرێبەست دامەزرێنران.
ئاماژە بەوەش كراوە، ئەو دامەزراندنە لەسەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەكانی گەرمیان/ سەرۆكایەتیی شارەوانیی كفری لەسەر داهاتی ناوخۆیە.
روون كراوەتەوە، ئەم ناوانەی بڵاو كراونەتەوە، بە زووترین كات وێنەیەك لە بڕوانامە و كۆپی ناسنامە ڕادەستی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەكانی گەرمیان بكەن.
هەسەدە ڕایگەیاند، ئێوارەی دوێنێ کۆمەڵێک چەکداری نەناسراو هێرشیان کردووەتە سەر خاڵێکی هێزەکانیان و دەستبەجێ لەلایەن شەڕڤانانی قەسەدەوە وەڵامی هێرشەکە دراوەتەوە.
ئاوێنە: ناوەندەی ڕاگەیاندنی هێزەکانی سووریای دیموکراتیک -هەسەدە، سەبارەت بە هێرشێکی ژمارەیەك چەكدار و وەڵامدانەوەیان لەلایەن شەڕڤانانەوە ڕاگەیاندراویکی بڵاوکردەوە کە تیایدا هاتوە، گرووپێکی چەکدار کە نەزانراوە سەر بە چ لایەنێکن، ئێوارەی ٢٥ـی تشرینی یەکەم هیرشی کردووتە سەر خاڵێکی هێزەکامان لە شارۆچکەی حەمامی ڕۆژهەڵاتی کانتۆنی دێرەزۆز.
ڕاشیگەیاند، هێرشەکە لە قۆڵی ڕۆژئاوای ڕووباری فوراتەوە بە گولەی ئار بی جی ئەنجام دراوە، شەڕڤانان دەستبەجێ وەڵامی هێرشەکەیان داوەتەوە و دەستکراوە بە گەڕان بە دوای هێرشکەران و ناسینەوەیاندا.
هەسەدە لە کۆتایشدا دەڵێت: دوای بەرپەرچدانەوەی هێرشەکە، ئارامی و ئاسایش بۆ هەرێمەکە گەڕاوەتەوە، هەمیشە بۆ پاراستنی ئاسایشی هاوڵاتییان هەمیشە لە ئامادە باشیدادەبین.
وه‌زاره‌تى دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم ئاشكرایكرد، پارە بۆ مووچەی مانگی هەشت خرایەسەر حسابی وەزارەتی دارایی هه‌رێم.
ئاوێنە: وه‌زاره‌تى دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم ئاشكرایكرد، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر تەمویلی موچەی مانگی ئاب خراوه‌ته‌سه‌ر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم.
وه‌زاره‌تى دارایی باسى له‌وه‌كردوه‌، ئه‌مڕۆ 945 ملیارو 817 ملیۆن دینار وەک تەمویلی موچەی مانگی ئابی فەرمانبەران‌و موچەخۆرانی هەرێم، خراوه‌ته‌سه‌ر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی هەرێم، لەلقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق.
سه‌رچاوه‌یه‌كیش له‌وه‌زاره‌تى دارایی هه‌رێمه‌وه‌ ئاشكرایكردوه‌، لیستى موچه‌ى مانگى هه‌شت چه‌ند ڕۆژێك له‌مه‌وبه‌ر ئاماده‌كراوه‌و له‌دوو كاتژمێرى داهاتودا ڕاده‌گه‌یه‌نرێت‌و له‌ماوه‌ى سێ ڕۆژدا موچه‌ى سه‌رجه‌م وه‌زاره‌ت‌و ده‌سته‌كان دابه‌شده‌كرێت.
لە چوارچێوەی بانگەوازییەکەی عەبدوڵڵا ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12یەمینی پارتی کرێکارانی کوردستان "پەکەکە"، بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی هەنگاوێکی دیکەی بۆ قۆناغی دووەمی پرۆسەکە نا و بەشێکی هێزەکانی لە سنووری تورکیاوە کشاندەوە.
ئاوێنە: لە بەیاننامەکەدا بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی رایگەیاندووە، "پێویستە یاسای راگوزەری تایبەت بە ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتیک ده‌ربكرێن".
ئەوەش هاتووە، "ئه‌م هه‌نگاوه‌ مێژووییانه‌ی لایه‌نی كورد كه‌ به‌ پێشه‌نگایه‌تی عه‌بدوڵڵا ئۆجالان و پەکەکە ئه‌نجامی دان، كاریگه‌رییه‌كی قوڵی له‌ كه‌شوهه‌وای سیاسی و كۆمه‌ڵایه‌تی توركیا كرد و گیان و ئیراده‌یه‌كی نوێی له‌ بواری ئاشتی و دیموكراتیزه‌بووندا خسته‌ڕوو. ئه‌م هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا".
بەیاننامەی هەنگاوی کشانەوەی پەکەکە لە تورکیا لەلایەن سەبری ئۆك، ئەندامی دەستەی رێڤەبەری كەجەكە و ئەندامی دەستەی بەڕیوەبەری یەژاستاری سەرحە بێژین دەرسیم و فەرماندەی فەرمانداری هەپەگە دەڤرین پالو و بە بەشداری 25 گەریلا خوێندرایەوە.
دەقی بەیاننامەکە بەمشێوەیەیە:
دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جدی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردوو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆك كۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستی پێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی "ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک”ـی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان له‌ ٢٧ـی شووباتی ٢٠٢٥ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت، به‌ قۆناخێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیاردا ده‌گوزه‌رێت.

ئێمه‌ی لایه‌نی كورد له‌لایه‌ن خۆمانه‌وه‌ له‌ ماوه‌ی هه‌شت مانگی ڕابردوودا له‌سه‌ر بنچینه‌ی بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک هه‌نگاوی گه‌وره‌ی مێژووییمان نا. دوابه‌دوای بانگه‌وازییه‌كه‌ و له‌ ڕۆژی ١ـی ئاداردا به‌ ئامانجی به‌رقه‌راركردنی زه‌مینه‌یه‌كی ئارام و ئاسووده‌ بۆ گفتوگۆكردن ئاگربه‌ستمان ڕاگه‌یاند. ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان به‌ ڕێبازی گونجاو ئاراسته‌ی نیشاندا و له‌سه‌ر ئه‌و بنه‌مایه‌ش پەکەکە له‌ ڕۆژانی ٥-٧ـی ئایاردا، ١٢ـیە‌مین كۆنگره‌ی خۆی سازدا و بڕیارماندا به‌ كۆتاییهێنان به‌ هه‌بوونی ڕێكخراوه‌یی پەکەکە و ستراتیژییه‌تی تێكۆشانی چه‌كداری و ئه‌و بڕیاره‌شمان له‌سه‌ر زیاد كرد كه‌ ته‌نیا به‌ سه‌رپه‌رشتی ڕاسته‌وخۆیانه‌ی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌توانرێت پراكتیزه‌ بكرێن. دوای دوو مانگ و له‌ ١١ـی ته‌مووزدا، دوای بانگه‌وازی به‌دیمه‌نی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان گرووپی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک کە له‌ ٣٠ كه‌س پێكهاتبوو و به‌ پێشه‌نگایه‌تی هاوسه‌رۆكی كۆنسه‌ی به‌ڕێوه‌به‌ری کەجەکە به‌سێ هۆزات، له‌ مه‌راسیمێكدا چه‌كه‌كانیان سووتاند و به‌ ڕوونی و كرداریی هه‌ڵوێست و به‌ بڕیارداریمانەوە له‌ كۆتاییهێنان به‌ تێكۆشانی چه‌كداری سه‌لماند.

ئه‌م هه‌نگاوه‌ مێژووییانه‌ی لایه‌نی كورد كه‌ به‌ پێشه‌نگایه‌تی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان و پەکەکە ئه‌نجامی دان، كاریگه‌رییه‌كی قوڵی له‌ كه‌شوهه‌وای سیاسی و كۆمه‌ڵایه‌تی توركیا كرد و گیان و ئیراده‌یه‌كی نوێی له‌ بواری ئاشتی و دیموكراتیزه‌بووندا خسته‌ڕوو. ئه‌م هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا.

سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان و بزووتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌موو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتووه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناخه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتیک و برایه‌تی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناخی دووه‌م بگه‌یه‌ندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینه‌ له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو. كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتوون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ئێستاكه‌ لێره‌ ئاماده‌ن و به‌شدارن له‌م کۆنگرە ڕۆژنامەنووسییەدا. هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر.
بێگومان پراكتیك ده‌بێته‌ نیشانده‌ری ئاستی كاریگه‌ری ئه‌م هه‌نگاوانه‌مان. به‌ڵام ئه‌م هه‌نگاوه‌ كردارییانه‌شمان جارێكی تر به‌بڕیاربوون و هه‌ڵوێستی ڕوونمان سه‌باره‌ت به‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ ده‌سه‌لمێنێت.

زۆر ڕوون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـوە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـی پەکەکە بوون. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن.

بانگه‌وازییه‌كه‌مان بۆ تێكڕای گه‌له‌كه‌مانه‌ به‌تایبه‌تیش ژنان و گه‌نجان. ڕۆژ؛ ڕۆژی چاوه‌ڕوانیكردن نییه‌، ڕۆژی تێكۆشانی ڕێكخراوه‌ییه‌ بۆ به‌دیهێنانی ژیانی ئازادی و دیموكراسی. هه‌ر بۆیه‌ هه‌ر كه‌سێك خۆی له‌م ژیانه‌دا ده‌بینێته‌وه‌ پێویسته‌ له‌ ئاستی هه‌ڵمه‌تی سه‌رتاسه‌ریدا بۆ سه‌ركه‌وتنی "پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی” تێبكۆشێت.

مانیفێستی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک مسۆگه‌ر سه‌رده‌كه‌وێت.

٢٦/١٠/٢٠٢٥

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی”
ئەمڕۆ لە شارەدێی سیروان و شارۆچکەی ڕانیە، نەوتی سپی ماڵان دابەش دەکرێت کە هەر بەرمیلێکی بە 104 هەزار دینارە.
ئاوێنە: ڕاگەیاندنی قایمقامیەتی قەزای ڕانیە، ئاگاداری هاووڵاتیان دەکاتەوە پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت بەردەوام دەبێت پێویستە هاووڵاتیان سەردانی بریکارەکانی خۆیان بکەن بەمەبەستی دڵنیابوونەوە لە کارتی وەرگرتنی نەوت، چونکە هەر هاووڵاتییەک کارتی نەوتی بەسەرچووبێت ئامێرەکە ناتوانێت قبوڵی بکات و پێویستە سەردانی دارایی ڕانیە بکات بۆ ئەوەی بەزووترین کات کارتەکانیان بۆ کارا بکرێت.
ئەوەشی وتوەە: بڕیاری لیژنەی سوتەمەنیمان وایە پرۆسەی دابەشکردن لە گەرەکی (ڕۆژستی، بیتوێن ستی، ڕانیەی نوێ، دابان، تیتۆکە، ماردین کۆدۆ ئازادی داستان کارۆخ شارەوانی ) دەست پێبکات کە بڕی (40) تانکەر پێشنیوەڕۆ لەلایەن لیژنەی سوتەمەنی دابەشی گەرەکەکانی ناو ڕانیە دەکرێت.
هاوکات لیژنەی سووتەمەنی شارەدێی سیروان لە ئاگادارییەكدا بۆ هاووڵاتییانی سنوورەکەی ئاماژەی بەوەكردووە، ئەمڕۆ یەکشەممە نەوت دابەش دەکرێت.
ڕاشیگەیاندووە، پێداویستیەکانی وەرگرتنی نەوت بریتیە لە کارتی ئەلکترۆنی نەوتی سیروان و بڕی 104 هەزار دینار.
دوای دابەشكردنی نەوت لە قەزا و ناحیەكان و ناوچە شاخاویەكان، دابەشكردنی نەوت لەناو شارەكان دەستپێدەکات و هەر ماڵێک بڕی 200 لیتر نەوتی بە بڕی 104 هەزار دینار پێدەدرێت.
وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێم له‌باره‌ى كاره‌باى 24 كاتژمێرییه‌وه‌ ڕونكردنه‌وه‌یه‌ك بڵاوده‌كاته‌وه‌، وته‌بێژى وه‌زاره‌ته‌كه‌ش دڵنیاییه‌ك به‌هاوڵاتیان ده‌دات‌و ده‌ڵێت، "نە کەمدەبێتەوە، نە نرخی کارەباش بەرزدەبێتەوە".

ئاوێنە: ئومێد ئەحمەد وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێم له‌لێدوانێكدا ڕایگه‌یاندوه‌، "ئەوەی لەبارەی کەمکردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێریی‌و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لەوەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە، دورە لەڕاستیەوە، ئه‌وه‌ تەنها بۆ بازاڕگەرمکردن‌و بەلاڕێدابردنی خەڵکە".

وته‌بێژى وه‌زاره‌تى كاره‌با باسى له‌وه‌شكردوه‌، "ئێمە فۆکسمان لەسەر فراوانکردنی پڕۆژەی ڕوناکی‌و ئەو شوێنانەیە کە کارەبای 24 کاتژمێریان هەیەو خراونەتە ناو پڕۆژەی ڕوناکی، ئەگەر گرفتی تەکنیکی‌و کەموکوڕی هەبێت چارەسەریان دەکەین".

ئومێد ئه‌حمه‌د ئه‌وه‌شى ڕونكردوه‌ته‌وه‌، "هەموو توانای خۆمان خستوەتەگەڕو ئەم زستانە یەکەم ئەزمونی کارەبای 24 کاتژمێری دەبێت‌و بە50%ی هاوبەشانەوە داخلی ئەم وەرزە دەبین، بۆیە هەوڵەکان بۆ ئەوەن ئەم خزمەتگوزارییە وەکو خۆی بەردەوامبێت".

ئه‌وه‌شى وت، "ئەگەر هەر گرفتێک لە کارەبادا دروستببێت، ئەوا حکومەت لەگەڵ مۆلیدە ئەهلییەکان کۆنتاکتی هەیە، بۆیە تاوەکو چارەسەرکردنی گرفتەکە مۆلیدەکان کاریان پێدەکرێت تاوەکو خەڵک بێ کارەبا نەبن، ئەمەش بەبێبەرامبەر دەبێت".

جه‌ختیشیكرده‌وه‌، "ئێمە مانگانە دوو ملیۆن دینار بەمۆلیدە ئەهلییەکان دەدەین، بۆ ئەوەی لەکاتی دروستبونی هەر گرفتێکی تەکنیکی کاریان پێبکەین‌و خەڵک بێ کارەبا نەبن".

وته‌بێژى وه‌زاره‌تى كاره‌با دڵنیایی ئه‌وه‌شیدا، "لەوەرزی زستاندا خواست لەسەر کارەبا بەرزدەبێتەوە، بەڵام نرخی کارەبا هەر وەکو خۆیەتی کە لەئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری لەسەردراوە، زیادبونی پارەی کارەباش دەکەوێتەسەر ڕێژەی بەکارهێنانی کارەبا لەلایەن خەڵکەوە".
رۆژی ھەینی ٨ـی ئابی ‌٢٠٢٥، دوو گەنجی کورد بەمەبەستی بەشداری کردن لەپێشبڕکێیەکی ئۆفڕۆد لەپاڕکی سمایلاند لەکەرکوک بەشەقامی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی بەرەو گەڕەکی عەدەن بەڕێکەوتن، لەبەردەم فڕۆکەخانەی کەرکوک رۆژنامەنووسێکی عەرەب ڤیدیۆی ئۆتۆمبێلەکانیانی کرد و دواتر لەتۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبوک بڵاوی کردەوە، کە ئاڵای ئەمریکایان ھەڵکردبوو، گوتی ئەو دوو شۆفێرە،کە تەمەنیان لەنێوان ١٨بۆ٢٠ساڵان بوو، ئیستفزازی خەڵکیان کردووە، چونکە ئەوکاتە ھێشتا چللەی ئیمام حسێن تەواو نەبووبوو.
لەسەر قسەی ئەو رۆژنامەنووسە و بەبێ بوونی سکاڵا و پاش کەمتر لەکاتژمێرێک مەفرەزەیەکی بنکەی پۆلیسی میقداد لەبەردەم پاڕکی سمایلاند ئەو دوو گەنجە دەستگیرکردو کاتێکیش بردرانە بەردەم دادوەری ئێشکگر، دادوەر پێی سەیربوو خەڵک لەسەر ئاڵای ئەمریکا دەستگیرکراوە، بەڵام ئەو گەنجانە ھەفتەیەک لەزیندان ھێڵدرانەوە و پاش فشارێکی زۆر و پەیوەندی دۆستانەی کەسوکاری گیراوەکان دادوەر بەکەفالەت ئازادیانی کرد و کەیسەکەشیانی دانەخست.
ھەفتەی پێشووش بەدیاریکراو رۆژی سێشەممە ٢١ـی تشرینی دووەم، لەشارۆچکەی خورماتوو،‌ ١١ گەنجی کورد لەکاتی ھەڵکردنی ئاڵای کوردستان لەسەر ئۆتۆمبێلەکانیان و ئەنجامدانی بانگەشەی ھەڵبژاردن بۆبەرپرسێکی کورد دەستگیرکران، دوای چەند کاتژمێرێک و لەژێر فشاری بەرپرسانی کورد لەخورماتوو ئازادکران.
دوێنێ ھەینی کاژاوەی ئۆتۆمبێلەکانی بەرەی تورکمانی بەنێو شەقامەکانی کەرکوک سوڕاونەتەوە و لەپاڵ ئاڵای خۆیان ئاڵای تورکیای داگیرکەریشیان بەرزکردبووەوە، ئەرشەد ساڵحی سەرۆکی لیستەکەشیان لەکاتی بانگەشە بۆئیستفزاز کردنی خەڵک چەندین جار گوتی "کەرکوک شارێکی تورکیایە و تورکییە"، بەڵام ھیچ کەسێکیان لەسەر ئەو قسانە دەستگیرنەکران، ھەربۆیە ئێوارەی دوێنێ ھەینی چوونە سەر بازاڕی گەڕەکی کوردستان لەشارەدێی پردێ و جنێو و قسەی ناشرینیان بەگەنجانی کورد داوە و شەوی رابردووش گەنجێکی کورد باسی لەوەکرد، کە لەلایەن تورکمانەکانەوە بەشێوەیەکی ناڕاستەوخۆ وشەی (سەگ)یان بەرامبەر گەنجانی کورد بەکارھێناوە و ھێزێکی پۆلیسی پردێش ھەوڵیداوە پشێوی درووستنەبێت، بەڵام لایەنگرانی حەشدی تورکمانی، کە لەگەڵ بەرەی تروکمانی بوونە، ھەڵیانکوتاوەتە سەر ھێزەکەی پۆلیسی پردێ و گەنجانی کوردی پردێش ھەوڵی بەرگری کردنیان لەپۆلیسەکانی پردێ داوە.
ئەم رووداوانە لەئەنجامی بێ ھەڵوێستی بەرپرسانی کورد لەکەرکوک و ناوچە جێناکۆکەکان دێت، چونکە ئەوان بێ ھەڵوێست بوون لەو سوکایەتییانەی لەکەرکوک و خورماتوو رۆژانە بەرامبەر بەگەنجانی کورد دەکرێت، بۆیە عەرەب و تروکمان دەیانەوێت خۆیان بەسەر گەنجانی کوردی ئەو ناوچانە زاڵ بکەن و تۆڵەی شکستی سیاسییەکانیان لەگەنجانی کوردی کەرکوک و خورماتوو بکەنەوە.
ھاوکات رووداوەکانی ئێستای کەرکوک، کە چەند جارێک بەشاری تورکیا ناوبراوە و ئاڵای تورکیا لەبانگەشەی ھەڵبژاردن بەکارھێندراوە، لەچوارچێوەی پیلانێکی دەزگای ھەواڵگری تورکیا (میت) دێت ئەمەش بۆ ئەنجامنەدانی ھەڵبژاردن و شاردنەوەی شکستی ئەو لایانەنانەی، کە لایەن دەوڵەتی تورکیا و دەزگای ھەواڵگری تورکیاوە پاڵپشتیان دەکرێت و ئاراستە دەکرێن.
سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا ئاشکراشیکرد، ئەم هەفتەیە مووچەی مانگی هەشت دەدرێت، دەشڵێت "ئەگەر بابەتەکە بە سیاسی نەکرێت ئەمساڵ ھیچ مووچەیەکی خەڵکی کوردستان نافەوتێت".
ئاوێنە: فارس عیسا، سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا بە ماڵپەڕی فەرمیی پارتی دەڵێت "ئەم ھەفتەیە مووچەی مانگی ھەشت دەدرێت، بڕیارە ھیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت، چونکە بەپێی یاسای بودجە نابێت ھیچ مووچەیەک بفەوتێت".
عیسا وتیشی "رۆژی پێنجشەممە کاتژمێر ٣:٠٠ـی دوای نیوەڕۆ لەگەڵ وەزارەتی دارایی و ئەمینداریەتی گشتی ئەنجومەنی وەزیران کۆبووینەوە، کاتژمێر ٣:٣٠ خولەکی ھەمان ڕۆژ بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق واژۆکرا و گشتاندنی بۆ کرا بۆ ئێمە، وەزارەتی پلاندانان، وەزارەتی نەوت و دارایی عێراق، سوپاسی جێگری ئەمینداری ئەنجومەنی وەزیران دەکەین کە زۆر ھاوکاری ئێمەی کرد، بۆیە ئەم ھەفتەیە موچە رەوانە دەکرێت".
لەبارەی یاسای بودجەشەوە، سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا رایگەیاند "یاسای بودجە تا کۆتایی ئەمساڵە و پێویستە ھەموو خەڵکی عێراق سودی لێ وەرگرن، ھەرێمی کوردستانیش بەھەمان شێوە، بۆیە ئەگەر بابەتەکە بەسیاسی نەکرێت، ئەمساڵ ھیچ مووچەیەکی خەڵکی ھەرێمی کوردستان نافەوتێت".
ئەندامی سەرکردایەتی کۆمەڵی دادگەری پاش ئەوەی دەستلەکار کێشانەوەی خۆی لە حزبەکەی راگەیاند، لەوبارەیە بەئاوێنە دەڵێت "کێشەکە هەڵبژاردن نییە، بەڵکو بابەتێکی خودی و حزبەکەمە".
ئاوێنە: ئه‌مڕۆ شه‌ممه محه‌مه‌د جه‌لیل، ئه‌ندامی سه‌ركردایه‌تی كۆمه‌ڵی دادگه‌ریی كوردستان له‌میانی رونکردنەوەیەدا ئاشکرایکرد "من محه‌مه‌د جه‌لیل حسێن، ئەندامی سەرکردایەتی کۆمەڵی دادگەری، دەستلەکار کێشانەوەی خۆم لە کۆمەڵی دادگەری ڕادەگەیەنم، لەدوای هەڵبژاردن هۆکارەرەکەی ڕوون دەکەمەوە".
لەوبارەیەوە محەمەد جەلیل لەلێدوانێکدا تایبەت بە ئاوێنەی وت "لەداهاتوویەکی نزیکدا قسەم دەبێت لەسەر دەستلەکار کێشانەوەکەم، دەستلەکار کێشانەوەکەم هیچ پەیوەندییەکی بە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقەوە نییە".
ناوبراو زیاتری ئاشکراکرد و رایگەیاند "هۆکاری دەستلەکار کێشانەوەکەم پەیوەندی بەخۆمەوە هەیە لەگەڵ بابەتێکی ناوخۆیی حزبەکەم".
سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی هەرێمی رایگەیاند، گفتوگۆکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێم بەردەوامن، بەڵام بۆچوونەکان جیاوازن.
ئاوێنە: شەممە 25ـی تشرینی یەکەمی 2025، عه‌بدولحه‌كیم خه‌سرەو، سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەمیدیای پارتی رایگەیاند "گفتوگۆکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێم بەردەوامن، بەڵام هەردوولا لەو بارەیەوە بیروبۆچوونی جیاوازیان هەیە".
ئاشکراشیکرد "سەرباری بیروبۆچوونی جیاوازمان لەبارەی داهاتی نانەوتی لەگەڵ بەغدا، بەڵام تا ئەو پرسە یەکلا دەبێتەوە مانگانە لەسەر بڕە پارەیەک ڕێککەوتوون بۆمان بنێرن".
سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی هەرێم ئاماژەی جەختیشیکردەوە، هەرێمی كوردستان هەموو پابەندییەكانی خۆی جێبەجێكردووە، پێویستە بەغداش بودجە و شایستە داراییەكان بنێرێت.
ئەوەیش لەکاتێکدایە، یەکشەممە 12ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێباز حەملان یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان رایگەیاندووە، دانوستانەکان لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێمی كوردستان نەوەستاوە و بەردەوامی هەیە، سودانی وەک خۆی ئاماژەی پێدا بوو لەڕێگەی ئەو لیژنەیەی کە پێکیهێنابوو هەوڵی یەکلاکردنەوەی پرسەکە دەدات. بەڵام هێشتا لەبارەی داهاتی نانەوتی نەگەیشتوونەتە ڕێککەوتن.
سەرۆکی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەم هەڵبژاردنە گرنگە و ناوی دەنێین قۆناغی جێبەجێکردنی دەستوور و ئەو سیستەمەی عێراق لەگەڵ هەرێم بەکاریدەهێنێت "بەتەواوی مەرکەزییە".
ئاوێنە: ئەمڕۆ شەممە 25ی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتیی کوردستان بانگەشەی پارتی لە قەزای شێخان بەڕێوەچوو و ناوبراو لە وتارێکدا وتی "ئەم هەڵبژاردنە زۆر گرنگە و ئێمە ناوی دەنێین، قۆناغی جێبەجێکردنی دەستوور، ئەو دەستوورەی پێویستە وەکو خۆی جێبەجێ بکرێت، ئەو سیستەمەی عێراق لەگەڵ هەرێم بەکاریدەهێنێت بەتەواوی مەرکەزییە".
وتیشی "پێشمەرگەکانی دەڤەری شێخان بە هەموو رەنگەکانەوە بەیەکەوە خەباتیان کرد و بەیەکەوە داستانەکانی سەرکەوتنیان تۆمار دەکرد، هەروەها ئەمڕۆش ئامادەبوونی تەواوی پێکهاتەکانی شێخان واتای پێکەوەژیانە".
بە وتەی نێچیرڤان بارزانی "پێویستە ئەوە بزانن بۆچی پێویستە پارتی بەهێز بێت، چونکە بەهێزبوونی پارتی لە بەغدا، بەهێزبوونی کوردستانە، گەرەنتی پاراستنی کوردستان پارتییە، پێویستە پێویستە بەهێزەوە بچێتە بەغدا، پارتی گەرەنتی پێکەوە ژیانە، پارتی گەرەنتی ئاوەدانکردنەوەی کوردستانە".
ئاماژەی بەوەشدا، ئەولەویەتی پارتی ئێستا، دابینکردنی مووچەی خەڵکی کوردستانە، هاوکات ناوبراو بڕوایوایە ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت.
سەرۆکی هەرێم ئەوەشی خستە روو، هەروەها سەرباری فشارەکان و زەحمەتییەکان، میللەتی کورد بۆ هەمووان سەلماندی لەگەڵ وڵاتی خۆیان کوردستان، لەگەڵ پارتی دەمێننەوە، نێچیرڤان بارزانی دەشڵێت "بە پشتیوانی خودای گەورە، کوردستان لەو قۆناغە سەختەش دەگوازینەوە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر".
سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان رایگەیاند، کێشەکانی کوردستان لە کێشەکانی فەڵەستین گەورەترە، دەشڵێت "دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی مووچە بكرێت. هەروەها یاساكان له‌ هه‌رێم و به‌غدا سه‌ربه‌خۆ نین هه‌ركه‌سێك به‌ ته‌له‌فۆنێك ده‌یگۆڕێت".
ئاوێنە: محه‌مه‌دی حاجی مه‌حمود، سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی له‌شاری سلێمانی وتی "هه‌رێمی كوردستان شونێك نییه‌ ژماره‌ی بۆ دابنریت ئێمه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌دا نیین".
وتیشی "تائێستا ده‌ستوور جێبه‌جێ نه‌كراوه‌. له‌عێراقدا یاساكان جێبه‌جێ ناكرێت، هەروەها هیچ قه‌رارێك به‌بێ ئه‌نجومه‌نی فیدڕاڵی عێراق جێبه‌جێ ناكرێت".
محەمەدی حاجی ئاماژەی بەوەشدا، پێویسته‌ چاره‌سه‌ری بنه‌ره‌تی بۆ كێشه‌ی خه‌ڵكی بدۆزینه‌وه‌.
بەپێی وتەی ناوبراو بێت، یاساكان له‌ هه‌رێم و به‌غدا سه‌ربه‌خۆ نیین و "هه‌ركه‌سێك به‌ته‌له‌فۆنێك ده‌یگۆڕێت".
ئەوەشی وت "خه‌ڵكی كوردستان مافی خۆیه‌تی ده‌وڵه‌تی سه‌ربه‌خۆی هه‌بێت، چونکە کێشەکانی کوردستان لە کێشەکانی فەڵەستین گەورەترە".
"دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی مووچە بكرێت و جارێك دەڵێن دێت و جارێك دەڵێن نایەت و سەرۆك وەزیران پەشیمان بووە و ئەوەش سوكایەتیە بە 6 ملیۆن خەڵكی هەرێم". سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان وا دەڵێ
مه‌سرور بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، له‌سه‌ر كه‌ركوك بارزانیی باوك شۆڕشێكی دانا، كه‌ركوك خاكێك نییه‌ بتوانین وازی لێبێنین و كەركوك و ناوچه‌ دابڕێندراوه‌كان هەر دەگەڕێتەوە باوەشی كوردستان. ده‌شڵێت، رێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاكو شانازیی پێوە بكرێ.
ئاوێنه‌: مه‌سرور بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ هه‌ولێر له‌ میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی ناساندنی كاندیدانی پارتی له‌ کەرکوک، گەرمیان، بەغدا و دیاله‌، وته‌یه‌كی پێشكه‌ش كرد.
مه‌سرور بارزانی وتی"ئەوەی كە تا ئێستا لە كەركوك كراوە، لە ناوچە دابڕێندراوەكان كراون، دەرهەق بە هەمو نەتەوە و ئایینەكانی تر كراوە، بەڕاستی ستەمێكی گەورەیە و چیتر ئەو ستەمە قبوڵ ناكرێ... ئێمە ڕوبەڕوی هەمو ستەمكارێك دەوەستینەوە و مافی خۆمان وەردەگرینەوە."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"دەبێ ماددەی 140 وەكو خۆی جێبەجێ بكرێت، دەبێ ماددە دەستورییە پێشێلكراوەكان وەكو خۆیان جێبەجێ بكرێن، نابێ چیتر دەستور ببێتە بژاردەی دەستی هەندێك كەس بە كەیفی خۆیان ئەو ماددانەی بەدڵیانە جێبەجێی بكەن، ئەو ماددانەشی كە بۆ بەرژەوەندیی هەمو خەڵكی عێراق و بە تایبەتی خەڵكی كوردستانن، ئەوانە پشتگوێ بخرێن و پێشێل بكرێن، ئێمە چیتر ئەوە قەبوڵ ناكەین، ئەمجارە شەڕی ئێمە لە پەرلەمانی عێراق دەبێت بۆ جێبەجێكردنی دەستور بەبێ جیاوازی و بەبێ كەموكورتی."
وتیشی"مێژوی ئێمە لەگەڵ كەركوك مێژویەكی دێرینە، كەركوك بەس بەشێك نییە لە خاكی كوردستان، كەركوك دڵی كوردستانە، لەسەر كەركوك بارزانیی نەمر، بارزانیی باوك شۆڕشێكی لەسەر دانا، ئەمجارە ئێمە ئامادەین خوێن و رۆحیشمان لەسەر كەركوك دابنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"كەركوك خاكێك نییە بتوانین وازی لێ بێنین، نە شەهیدەكانمان وازیان لێ هێناوە، نە ئێمە وازی لێ دێنین، نە ئێوە وازی لێ دێنن و رۆژێك لە رۆژان كەركوك هەر دەگەڕێتەوە باوەشی كوردستان."
مه‌سرور بارزانی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا وتی"رێگریكردن لە سەركەوتنی پرۆژەكان دەستكەوت نییە، رێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاكو شانازیی پێوە بكرێ، شانازیی بەوە دەكرێ دڵسۆزی خەڵكەكەی خۆت بیت و ئامادە بیت لە پێناوی خەڵكەكەی خۆت، خۆت بكەیت بە قوربانی."
ئه‌وه‌شی وت"ناوچە دابڕێندراوەكانی كوردستان هەمویان یەك لە دوای یەك دەبێت بگەڕێنەوە بۆ باوەشی نیشتمان، دەبێ خانەقین بگەڕێتەوە، مەخمور بگەڕێتەوە، زوممار بگەڕێتەوە، شنگال بگەڕێتەوە، هیچ بستێكی ئەم خاكە نابێت بمێنێت لەژێر دەستی داگیركەردا بێت."
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌م هه‌رێمه‌ ئێمه‌ ئه‌یپارێزین. ده‌شڵێت، له‌ به‌غداوه‌ هاتن پێیان وتین با راسته‌وخۆ موچه‌ی سلێمانی بده‌ین، ئێمه‌ وتمان، نامانه‌وێت. ئه‌و پێشنیاره‌ بۆ لایه‌نی تر بكرایه‌ قبوڵیان ده‌كردو موچه‌ی خۆیان جیاده‌كرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی له‌ كۆیه‌ وته‌یه‌كی پێشكه‌شكرد.
سه‌رۆكی یه‌كێتی سه‌ره‌تای قسه‌كانی به‌ "سڵاو" بۆ پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ستپێكردو وتی"خۆشبه‌ختانه‌ ئه‌مه‌ دوه‌مینجاره‌ له‌ ساڵێكدا كه‌ هه‌ڵبژاردنمان هه‌یه‌، به‌ڵكو پارێزگاری هه‌ولێر بێته‌ بیری كه‌ كۆیه‌ به‌شێكه‌ له‌ پارێزگاكه‌ی."
وتیشی، له‌به‌رئه‌وه‌یه‌ كه‌ شوێنێكی وا جوان و پیرۆزی وه‌كو كۆیه‌ پشتگوێ ده‌خرێت و خزمه‌ت ناكرێت، بۆیه‌ دوباره‌ی ده‌كه‌مه‌وه‌ كه‌ به‌ خوای میهره‌بان ناچینه‌ ناو حكومه‌تێك تا نه‌زانین هه‌مو شارێكی كوردستان به‌ یه‌ك چاو سه‌یر ناكرێت و وه‌كو یه‌ك خزمه‌ت ناكرێت.
وتیشی، كه‌ چوینه‌ ناو حكومه‌تی هه‌رێم حكومه‌ت دامه‌زرا، به‌ڵێن ده‌ده‌ین كه‌ به‌ یه‌ك چاو سه‌یری هه‌مو كوردستان ده‌كه‌ین.
بافڵ تاڵه‌بانی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، ئێمه‌ له‌ هه‌مو كوردستان به‌هێزین وه‌كو لایه‌نێكی تر له‌ به‌شێكی بچوك كوردستان به‌هێزن. ئێمه‌ له‌ سوریا، له‌ توركیا و له‌ ئێران خۆشه‌ویستین. خوای ئه‌كرد رۆژێك هه‌ڵبژاردنێك ده‌كرا له‌ هه‌مو كوردستان ئه‌وسا ئه‌مانبینی كێ ژماره‌ یه‌كه‌.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئه‌م هه‌رێم به‌ خوێن و ماندوبونی ئێوه‌ دروست بوه‌. ئه‌م هه‌رێمه‌ ئێمه‌ ئه‌یپارێزین و ئێمه‌ له‌ به‌غدا شه‌ڕی بۆ ده‌كه‌ین و ئێمه‌ خه‌باتی بۆ ئه‌كه‌ین.
وتیشی"چه‌ند مانگێك پێش ئێستا دۆخه‌كه‌ باش نه‌بو و موچه‌ نه‌بو، ئه‌مان له‌ملاوه‌ ئه‌یانتوت، نایكه‌م و قابیلی قبوڵ نییه‌. له‌ به‌غداوه‌ هاتن، وتیان وه‌ره‌ با راسته‌وخۆ موچه‌ی سلێمانی بده‌ین. وه‌ڵامی یه‌كێتی ئه‌مه‌ بو: زۆر سوپاس به‌ڵام نامانه‌وێت."
سه‌رۆكی یه‌كێتی وتیشی"دهۆك و بادینان و هه‌ولێریش سه‌وزن. تو خوا ئه‌و پێشنیاره‌یان بۆ لایه‌نێكی تر هێنابایه‌، خۆیان جیا نه‌ده‌كرده‌وه‌و موچه‌ی خۆیان هه‌بێت و ورگی خۆیان پڕ بێت. ئه‌وه‌یه‌ جیاوازی یه‌كێتی و لایه‌نه‌كانی تر.  ئێمه‌ كوردستان جیاناكه‌ینه‌وه‌ و به‌ یه‌ك چاو ئه‌یبینین."
نه‌رمین مه‌عروف، ئه‌ندامی لیژنه‌ی دارایی له‌ په‌رله‌مانی عێراق رایگه‌یاند، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ یان دوسبه‌ی به‌غدا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ده‌نێرێت و جه‌ختیش ده‌كاته‌وه‌ كه‌ به‌پێی رێككه‌وتنی نێوان به‌غدا و هه‌رێم ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ خه‌رج بكرێن.
ئاوێنه‌: نه‌رمین مه‌عروف، ئه‌ندامی لیژنه‌ی دارایی له‌ په‌رله‌مانی عێراق، له‌ لێدوانیكدا بۆ میدیای یه‌كێتی رایگه‌یاند، دوای ئه‌وه‌ی هه‌فته‌ی رابردو حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان، 120 ملیار دیناری له‌ داهاتی نانه‌وتی ره‌وانه‌ی به‌غدا كرد، چاوه‌ڕان ده‌كرێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ یان ئه‌وپه‌ڕی دوسبه‌ی، به‌غدا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم بنێرێت.
وتیشی، به‌پێی رێككه‌وتنی نێوان به‌غداو هه‌رێم، ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ و ساڵی داهاتوش تا په‌سه‌ندكردنی یاسایه‌كی نوێی بودجه‌، بدرێن، به‌ مه‌رجێك حكومه‌تی هه‌رێمیش هه‌مو پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێ بكات و هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێم به‌رده‌وام بێت و له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تا رێككه‌وتن له‌سه‌ر بڕی داهاتی نانه‌وتی ده‌كرێت، هه‌رێمی كوردستان مانگانه‌ 120 ملیار دینار بخاته‌ سه‌ر خه‌زێنه‌ی فیدراڵی، بۆیه‌ به‌پێی رێككه‌وتنه‌كه‌ ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ بدرێت.
دەستپێکی ھەموو دیدارێك دوای سڵاوکردن لە سەرۆک ئۆجالان یەکسەر دەبوو شاندەکە لە دۆخی تەندرووستی ئەو بپرسن، بۆیە ھەر جارێک وڵامێکیان وەردەگرتەوە، بەڵام زۆربەی جار ئۆجالان دەیگوت: " زۆر باشم" جار جاریش باسی لەوە دەکرد کە چاوەکانی ئاویان لێدێت و ئازاریک لە بۆڕی ھەناسەدانی ھەیە.
لە بەرانبەریشدا ئۆجالان بە شاندی ئیمرالی دەگوت:" ئێوە چۆنن ئایا وەک ڕامسپاردوون ئاگاداری باری ئاسایشی خۆتان دەبن؟"
ئەو پرسیارانە لە (سڕی سوڕەیا، پەروین بۆڵدان، خەتیب دیجلە) دەکران، هەروها ئەوانەشی کە لەسەر داوای ئۆجالان دەچوونە ئیمرالی.
دوای ھەواڵپرسین کارنامەی دیدارەکانی دادەندرا سەرۆک پرسیاری ھەموو شتێکی دەکرد لە:
- قەندیل ھەواڵیان چییە؟
- ھەدەپە و بەدەپە خەریکی چین؟
- دۆخی رۆژئاوای کوردستان جموجۆڵی ھێرشەکانی داعش.
- حزبەکانی پارچەکانی دیکەی کوردستان ڕایان چییە؟
- ھێزە چەپەکانی تورکیا چی دەڵێن؟
- ئەکەپە و مەھەپە و جەھەپە و بەرپرسانی حکومەت لەسەر پرسی ئاشتی چی دەڵێن.
- بارودۆخی چین و توێژەکانی دیکە (عەلەویەکان، ئێزیدیەکان)
- وەرزش، سینەما، ئابوری، دۆخی بازاڕ.
دوای ئەوەی وەڵامی ھەریەک لەو پرسیارنەی لە شاندی ئیمرالی وەردەگرتەوە نۆرەی ئەو بوو قسە بکات، لە دۆخی سیاسی رۆژھەڵاتی ناوەڕاست دەچووە ناو باسەکە، پاشان باسی لە دیدارەکانی خۆی و بەرپرسانی دەوڵەت بۆ شاندی ئیمرالی دەکرد، جا دەھاتە وەڵامدانەوەی ئەو نامانەی بۆی ھاتبوون لە (قەندیل، زیندان، ھەڤاڵانی ئەوروپا، رۆژئاوای کوردستان، حەرەکەتی ژنان... زۆری دیکەش)
لەو چوار رۆژە کە تەواوی کاتەکەم بۆ کۆنووسەکانی دیداری ئیمرالی تەرخان کردبوو ئەو ڕاستیانەم بۆ دەرکەوت:
- ئۆجالان بۆ ساتێکیش لە بارودۆخی جیھان و ناوچەکە دانەبڕاوە.
- نووسین و خوێندنەوە پشکی زۆری کاتی ئەوی داگیرکردووە.
- ئۆجالان لە یەک کاتدا خەمی ئاشتی و شەڕی ھەڵگرتووە لەگەڵ ئەم دووانەش چاوێکی ھەر لەسەر پەروەردەیە، ئاگاداری کۆنگرەی ھەدەپە،بەدپە، قەندیل، ژنان، تەنانەت یاری ئامەد سپۆریش بووە.
- شاندی ئیمرالی ھێلی گەرمی نێوان ئۆجالان و حکومەتی تورکیا و قەندیل و ھەدەپەی کۆن و ئەوروپا و رۆژئاوا و پارتە کوردستانیەکان و پارتە تورکیەکان و زیندانەکان بوونە.
- ئۆجالان لە یەکەم دیداری لەگەڵ تۆرگۆت ئۆزال لە ساڵی 1993 بڕوای وایە ئەگەر دەوڵەتی تورکیا ھۆکارەکانی سەرھەڵدانی خەباتی چەکداری چارەسەر بکات دەکرێت پەکەکە واز لە خەباتی چەکداری بھێنێت.
بەندە چوار رۆژە لە ناو ڕووداوەکانم، ئۆجالان چۆن خەباتی ژنی گەیاندە ئێرە؟ ئەو لە ژیانی منداڵیەوە بیری لە تۆلەکردنەوە نەکرۆتەوە و لە دایکی یاخی بووە کاتێک داوی لێکردووە لەگەڵ منداڵانی ئەو بنەماڵەیە ھەڵسوکەوت نەکات کە کێشەی کۆنیان لەگەڵیان ھەیە.
کاتێک کەسیرە خیانەتی لێدەکان بە قسەی ھەریەک (جمعە و دۆران) ناکات نایکوژێت، چونکە دژی ژن کووشتن بووە، بە ئیستاشەوە، کاریگەری ڕووداوی ساکینە سانشز لای ئەو وەک جینۆساید وابووە، دەڵێت دوای کۆمەڵکوژی پاریس ئەگەر بە قسەی ھەڤاڵانم بکردبا دەبوو کارەسات درووست بێ، وەک چۆن ڕووداوی شازادەکەی نەمسا لە 28ی حوزەیرانی 1914 یەکەم جەنگی جیھانی لێکەوتەوە دەبوو پەکەکەش دژی کۆمەڵکوژی پاریس کارەسات درووست بکا وای نەکرد.
ئەو لە یاری ئامەدسپۆر و گەڵەتە سەرای ھاندەری یەکەم بووە، چۆن ئاڕاستەی ھەڤاڵانی زیندانی کردوە لە زیندانەکانی (ئامەد، ئەدەرنە، بایبورت، باکیرکۆی، ئەلبستان، باتمان، ئەلیف ئۆلداغ،عەزیمە، سێرت....زۆری دیکەش)، لە بەرنبەردا لە زیندان چی بۆ ھاتووە؟
کێ لە نووسینەوەی کتێبەکان ھاوکاری بووە، چۆن پێشەکی بۆ کتێبی(ڕێگەی درێژ) کە ژیاننامەی نیلسۆن ماندێلایە نووسیوە؟
دەستنیشانکردنی ھاوسەرۆک بۆ سێ حزب لە یەک کاتدا چۆن بە فلتەری ئەو تێپەڕیوە، ئایا ڕای خۆی سەپاندووە یان تەنیا ڕای لەسەر داون، ئەوانیش(دەمیرتاش- فیگان) بۆ ھەدەپە (خەتیب دیجلە- سەلما) بۆ کەجەدە،(کامیران- ئامینە) بۆ بەدەپە. بۆ کاندیدکردنی دەمیرتاش بۆ ھەڵبژاردنی سەرۆکایەتی تورکیا ڕای چی بووە؟
پێشبینیەکانی بۆ بارودۆخەکە:
- داعش درووستکراوی وڵاتانی ڕۆژئاوان کەی کاریان پێ نەمان پشتی تێدەکەن.
- ساڵی 2015 ئۆجالان گوتبووی "داعش کۆتایش بێ لە سوریا داعشێکی دیکە درووست دەکرێ"
- سوریا دەروخێ وپێشنیازی دامەزراندنی کۆنسەی سەرۆکایەتی بۆ سوریا کردبوو.
ھەموو ئەو چوار رۆژە خەریکی خوێندنەوەی کتێبی ( ڕزگاری دیموکراتی و بونیادنانی ژیانی ئازاد) کە کۆنووسی دیدارەکانی ئیمرالی لە خۆ دەگریت بووم، زانیاری یەکجار زۆر لە نێو کۆنووسی ئەو دیدارانە ھەیە، خوازیارم ھەمووتان بیخوێنەوە.
جا دەزانن ئۆجالان جگە لە سەرکردەیەکی سیاسی ئەو فەیلەسوف و دیرۆک ناسە، لە دانوستان نموونەی نییە.
بابەتێکی دیکەش کە شایەنی باس بێ ئەوەیە (ئیمرالی و قەندیل دەم پارتی) سێ کووچکەی پرسی کوردن لە باکوور یەک ئەوی دیکە تەواو دەکا، سەروی هەمووشیان ئۆجالانە پێیوە پابەندن.
شایانی باسە، کتێبەکە کۆنووسی دیدارەکانی ئیمرالی لە ساڵانی (2013-2015) لە خۆدەگرێت، ساڵی 2015 چاپی تورکی دەکرێت، بەڵام بەرپرسانی دەوڵەتی تورکیا دژی چاپکردنی دەبن، ساڵی 2025 چاپە کوردیەکەی کە ٧٠٦ لاپەڕەیە بڵاودەبێتەوە.
کێ وەریگێڕاوەتە سەر زمانی کوردی ئەوەشیان چیرۆکێکی دوور ودرێژە وەڵامەکەی لای من هەیە لێرەوە دەستخۆشی لێدەکەم.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ ئه‌گه‌ری خۆڵبارینێكی سوك له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ی باكوری هه‌رێم هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرماش 1 تا 3 پله‌ به‌رزتر ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان لە نێوان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، لە دوای نیوەڕۆ ئەگەری دروستبونی تۆزێکی سوک هەیە لە هەندێ ناوچە لە باکوری هەرێم و پلەکانی گەرماش 2 تا 3 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌ چاو تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 29، سلێمانی: 27، دھۆک: 27، کەرکوک: 30، ھەڵەبجە: 29، زاخۆ: 28، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 33 پلە.
ئه‌حمه‌د سه‌حاف، هه‌ڵسوڕێنه‌ری كاروباره‌كانی باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، رایگه‌یاند، 40 كۆچبه‌ر له‌ لیبیاوه‌ به‌ فڕۆكه‌ به‌ڕێكران و ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ هه‌ولێر.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د سه‌حاف، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، 40 كۆچبه‌ری عێراقی به‌ فڕۆكه‌ له‌ لیبیاوه‌ به‌ڕێكران به‌ره‌و هه‌ولێر. وتیشی، فڕۆكه‌كه‌یان لیبیای به‌ره‌و ئیستانبوڵ و پاشان فرۆكه‌خانه‌ی هه‌ولێر جێهێشت.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، هه‌وڵی ناوازه‌مان دا بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی ئه‌و 40 كۆچبه‌ره‌و ئاماده‌كاریش ده‌كه‌ین بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی 35 كۆچبه‌ری دیكه‌.
هه‌ڵسوڕێنه‌ری كاروباره‌كانی باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس، سوپاسی لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كانی حكومه‌تی لیبیای كردوه‌ بۆ هه‌ماهه‌نگی و وتوشیه‌تی، به‌ هاوكاری له‌گه‌ڵ حكومه‌تی هه‌رێم خواردن، ده‌رمان و تكتی گه‌شتمان بۆ كۆچبه‌ره‌كان دابین كرد.
به‌پێی قسه‌ی ئه‌حمه‌د سه‌حاف، له‌ 23ی 12ی 2023ه‌وه‌ كه‌ باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس كراوه‌ته‌وه‌ تاوه‌كو ئێستا 122 كۆچبه‌ریان گه‌ڕاندۆته‌وه‌ بۆ عێراق.
مەکتەبی ڕێکخستنی کەرکوک-گەرمیانی پارتی ڕایگەیاند،  لەبارەی گرژییه‌كانی پردێ لەگەڵ سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابوین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێوربکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
ئاوێنه‌: مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکوک-گەرمیانی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، لەبارەی گرژی و ئاڵۆزییەکانی ناحیەی پردێ، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ساتەوەختی گرژی و ئاڵۆزییەکانی دوێنێ شەوی ناحیەی پردێ، ئێمە هەر زو پەیوەندیمان بە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد، بۆ ئەوەی بە ئەرکی خۆیان هەستن و دۆخەکە کۆنتڕۆڵ بکەن، گیانی هاوڵاتیان بپارێزن.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا ئاماژە بەوەشکراوە، شەوی ڕابردو لە ساتی ڕوداوەکە ئاگاداری هەڤاڵانمان کردەوە دان بە خۆیاندا بگرن و هیچ کاردانەوەیەکی توندیان نەبێت و هەرچی هەیە لەڕێگەی یاساوە چارەسەر بکرێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەگەڵ لایەنە سیاسییەکان لەسەر هێڵ بوین بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە بەتایبەت لەگەڵ محەمەد سەمعان، سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابوین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
هەروەها مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکوک-گەرمیانی پارتی ڕاشیگەیاندوه‌، داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکەین، ڕێکاری یاسایی بۆ ڕێگری لە دوبارەبونەوەی ئەم گرژییانە بگرنەبەر و هاوڵاتیانی خۆمان دڵنیا دەکەینەوە، ئەم کردەوانە کاریگەرییان لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکان نابێت و هەڵبژاردن لە کات و ساتی خۆیدا بەڕێوەدەچێت.
لە کۆتایی ڕاگەیەندراوەکەدا باس لەوەشکراوە، داوا دەکەین، ڕوحی برایەتی و پێکەوەژیان بپارێزن و هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن بە ئارامی بەڕێوەبچێت دور لە زمانی زبر و توندوتیژیی.
میدیای ره‌سمی په‌كه‌كه‌ بڵاویكرده‌وه‌، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌، "گه‌ریلاكانی ئازادیی كوردستان هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی ده‌نێن"، به‌بێ ئه‌وه‌ی ئاماژه‌ به‌ ناوه‌ڕۆكی هه‌نگاوه‌كه‌ بكات.
ئاوێنه‌: ئاژانسی فوڕات نیوز، میدیای ره‌سمی په‌كه‌كه‌، بڵاویكرده‌وه‌، لە چوارچێوەی بانگەوازه‌كه‌ی عه‌بدولا ئۆجه‌لان بۆ ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراسی و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ـیەمینی پەکەکەدا، سبەی یه‌كشه‌ممه‌ 26ـی تشرینی یەکەم، گەریلاکانی ئازادیی کوردستان هەنگاوێکی دیکەی مێژویی دەنێن.
فوڕات نیوز ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "بڕیار وایە سبەی گەریلاکانی ئازادیی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانییدا هەنگاوێکی دیکەی مێژویی بۆ پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی بنێن.
وه‌ك ئاژانسی فوڕات ئاماژه‌ی پێداوه‌ له‌ كۆنگره‌ رۆژنامه‌وانییه‌كه‌دا گەریلاکان راگەیاندراوێک بۆ ڕای گشتیی بڵاودەکەنەوە.
میدیای په‌كه‌كه‌ زانیاریی له‌باره‌ی ناوه‌ڕۆكی هه‌نگاوه‌كه‌وه‌ نه‌خستۆته‌ڕو.
ڕۆژی 27ـی شوباتی 2025، عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، بانگەوازێکی بە ناونیشانی 'بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی" راگه‌یاند، پاشان لە چوارچێوەی ئەو بانگەوازەدا، پەکەکە لە 5 بۆ 7ـی ئایار، کۆنگرەی 12ـیەمینی خۆی ئەنجام دا و چەندین بڕیاری گرنگی بۆ ڕەخساندنی زەمینەی پرۆسەی ئاشتی جێبه‌جێ کرد.
هەروەها لە 11ـی تەمموز، گروپێکی 30 کەسی گەریلا بە پێشەنگایەتی بەسێ هۆزات، وەک نیشاندانی نیازپاکییەک بۆ پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی لە رێوڕه‌سمێكی ره‌مزیدا لە ئەشکەوتی جاسەنەی سنوری سلێمانی، چەکەکانیان سوتاند.
شاخه‌وان عه‌بدوڵا، جێگری سه‌رۆكی په‌رله‌مانی عێراق له‌باره‌ی گرژییه‌كانی شارۆچكه‌ی پردێ رایگه‌یند، رێگه‌ ناده‌ن دۆخی ئه‌و شارۆچكه‌یه‌ له‌لایه‌ن هه‌ندێك كه‌سه‌وه‌ بقۆزرێته‌وه‌ بۆ به‌رژه‌وه‌ندییه‌ ته‌سكه‌كانیان.
ئاوینه‌: شاخه‌وان عه‌بدوڵا له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لەپای ئەو گرژی و ئاڵۆزییانەی ئه‌م دواییه‌ی شاروچکەی پردێ، داوا لەهەمو هاوڵاتییانی ناحیەی پردێ ئەکەین، دان بەخۆیاندا بگرن و دوربکەونەوە لەهەر ره‌فتارێك کە ببێتە مایەی گرژی و ئاڵۆزی و تێکدانی دۆخی ئه‌منی و سه‌قامگیری شاروچکەکە.
وتوشیه‌تی، پردێ هەمو کات و ئێستاش وەک سیمبولی پێکەوه‌ ژیان و برایەتی بوە لەنێوان پێکهاتەکانیداو رێگا نادەین بارودۆخ و تایبه‌تمه‌ندی و یه‌كبونی پردێ لەلایەن هەندێک كه‌سه‌وه‌ بقۆزرێتەوە لەپێناو هەندێ بەرژەوەندی تەسکی خۆیاندا بۆ تێکدان و نانەوەی پشێوی و دروستکردنی فیتنە لەم شاروچکەیە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، پەیوەندییمان به‌ فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی کەرکوک و بەرپرسانی حزبی لەشاروچكەکە کردو جه‌ختمان له‌وه‌ كرده‌وه‌ کە پێویستە بە ڕوحیەتی بەرپرسیارێتی و بە عه‌قل و لوژێک مامەڵە لەگەڵ دۆخەکە بکەن لەپێناو پاراستنی ئاسایش و ئوقرەیی و ئاشتی كۆمه‌ڵایه‌تی له‌ ناوچه‌كه‌.
ئاسۆ مامه‌ند، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌رپه‌رشتیاری ڕ‌ێكخستنه‌كانی كه‌ركوك و سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی رایگه‌یاند، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ پردێ له‌ هه‌وڵی ئاژاوه‌گێڕیدان و ده‌یانه‌وێت دۆخی‌ سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن. ده‌شڵێت: "رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێ دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات".
ئاوێنه‌: ئاسۆ مامه‌ند، له‌ په‌یامێكدا‌ سه‌باره‌ت به‌ گرژی و ئاڵۆزییه‌كانی ناحیه‌ی پردێ رایگه‌یاند"ماوه‌ی دو سێ رۆژه‌، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ شارۆچكه‌ی پردێ له‌ هه‌وڵی نانه‌وه‌ی پیلان و ئاژه‌وگێڕیدان و ده‌یانه‌وێ به‌ بیانوی جۆراوجۆر دۆخی سه‌قامگیری سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن.!".
سه‌رپه‌رشتیاری ڕ‌ێكخستنه‌كانی كه‌ركوك و سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی وتوشیه‌تی"له‌و سۆنگه‌یه‌وه‌ هاوڵاتییانی خۆشه‌ویستی كه‌ركوك به‌ تایبه‌تی خوشك و براكانمان له‌ پردێ دڵنیا ده‌كه‌ینه‌وه‌؛ كه‌ رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێ له‌ ژێر هیچ ناو ناونیشانێكدا دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌‌ "به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ رێوشوێنی یاسایی له‌ دژی هه‌مو ئه‌و كه‌س و لایه‌نانه‌ ده‌گیرێته‌به‌ر كه‌ بیه‌وێ هه‌وڵی پیلانگێڕی یاخود ئاژاوگێڕی بدات له‌ سنوره‌كه‌دا".
ئاسۆ مامه‌ند راشیگه‌یاندوه‌ "به‌ لای یه‌كێتییه‌وه‌ كه‌ركوك چه‌پكه‌ گوڵه‌كه‌ی سه‌رۆك مام جه‌لاله‌، و هه‌مو لایه‌ك له‌ ماف و ئه‌ركدا وه‌ك یه‌كن، رێگه‌ ناده‌ین برایه‌تی نێوان پێكهاته‌كانی كه‌ركوك بشێوێنرێ و بۆیه‌ داواكارم هه‌موان دان به‌ خۆتانا بگرن و ئارامی بپارێزن. به‌ره‌و كه‌ركوكێكی سه‌قامگیر و ئاوه‌دان".
ئه‌و قسانه‌ی ئاسۆ مامه‌ند دوای ئه‌وه‌ دێن كه‌ دوێنێ‌ له‌ پردێ به‌هۆی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ گرژی و ئاڵۆزی دروست بو‌ و چه‌ند شایه‌تحاڵێك ڕایانگه‌یاند كه‌ لایه‌نگرانی به‌ره‌ی توركمان چونه‌ته‌ نێو گه‌ڕه‌كه‌ كوردنشینه‌كان له‌ پردێ و ئاڵای به‌ره‌ی توركمانیان به‌رزكردوه‌ته‌وه‌ و سوكایه‌تییان به‌ دانیشتوانه‌ كورده‌كان كردوه‌ و به‌ هۆیه‌وه‌ گرژی له‌ نێوانیان دروست بوه‌.
بەهۆی بانگەشەی هەڵبژاردنەوە ماوەی چەند کاتژمێرێکە لەناحیەی پردێی سەر بەپارێزگای کەرکوک گرژی لەنێوان ژمارەیەک گەنجی کورد و تورکمان دروستبوە، سوپای عێراقیش بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە لەناوچەکە بڵاوەی پێکراوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی زانیارییەکان گرژییەکان دوای ئەوە دروستبوو کە ئێوارەی ئەمڕۆ هەینی، ژمارەیەك گەنجی توركمان بەئاڵا و ئۆتۆمبێلەوە هەوڵیانداوە بچنە گەڕەكە كوردنشینەكانی ناحیەی پردێ تاوەكو دانیشتوانی كورد ئیستیفزاز بكەن، بەڵام پۆلیسی پردێ هەوڵیاندا رێگری لەدروستبونی گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان گەنجانی کورد و تورکمان بکەن.
هەر بەپێی ئەو زانیارییانە، دوای گرژییەکان سوپای عێراقیش دەستوەردانیان کرد و لەئێستادا لەبەشێکی زۆری شەقامە سەرەکییەکانی ناحیەی پردێ بڵاوەیان پێکراوە.
ئەردۆغان ڕەخنەی لە"دەم پارتی" گرت‌و وتی "بەبینینی رێپێوانی لاوانی دەم پارتی لەئاماد لە ١٨ی ئۆکتۆبەر کە داوای ئازادی عەبدوڵڵا ئۆجەلانیان دەکردو پۆلیسیان بە "دوژمن" ناوبرد دڵتەنگ بووم".
ئاوێنە: لەوەڵامی پرسیاری ڕۆژنامەنووساندا لەناو ئەو فڕۆکەیەی کە لەکەنداوەوە دەگەڕایەوە بۆ تورکیا، سەبارەت بەهەڵوێستەکانی ئەمدواییەی دەم پارتی، ئەردۆغان وتی ""ڕاشکاوانە بڵێم، من ئەم جۆرە ڕێبازەم لەدەم پارتی ناوێت. پێموایە تا کۆتایی ئەم هەفتەیە پێشوازی و کۆبوونەوە لەگەڵ شاندی دەم دەکەین. ئەم بابەتانە لەگەڵیان تاوتوێ دەکەین، پێموانییە شاندی دەم هاوبەشی ئەم لێکتێگەیشتنە بن، و منیش نامەوێت بیری لێبکەمەوە. من زیاتر ئەم پرسانەم لەگەڵ خاتوو پێرڤین تاوتوێ کردووە. هیوادارم، دەرفەتێکمان هەبێت بۆ دووبارە هەڵسەنگاندنەوە".
وتیشی "تورکیەیەکی بێ تیرۆر نەک تەنها ئێمە، بەڵکو بۆ هەموو تورکیا سوودی هەیە. سوودی بۆ هەموومان هەیە، بە لازو تورک و کوردەوە. لەکاتێکدا ئێمە بیرمان لەوە دەکردەوە کە دواجار وڵات لەکەشی تورکیایەکی بێ تیرۆردایە، بەڕاستی دڵتەنگ بووم بەبیستنی ئەو جۆرە شتانە لەدیاربەکرەوە".
پێشتریش ئاکەپە و باخچەلی ناڕەزاییان بەرامبەر بەو رێپێوانە دەربڕیبوو، بە"پیلانگێڕی" ناویان بردبوو، کە لە١٨ی ئەکتۆبەردا سەدان گەنجی دەم پارتی لەئامەد داوای ئازادئ ئۆجەلانیان کردو هێزەکانی پۆلیس بەتوندوتیژیی رووبەڕوویان بوونەوە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لە هەندێک ناوچە دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکان و پلەکانی گەرماش نزیک ده‌بن لە تۆمارکراوەکانى دوێنێ.
ئاوێنە: هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان لەنێوان پەڵەهەور و نیمچەهەوردا دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 30، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 30، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 35 پلە.
بەڕێوەبەری کۆمپانیای نەوتی باکوور رایگەیاند، تاوەکو ئێستا نزیکەی پێنج ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم فرۆشراوە.
ئاوێنە: عامر خەلیل، بەڕێوەبەری کۆمپانیای نەوتی باکوور رایگەیاند، لەو کاتەوەی پرۆسەی هەناردەکردنی نەوت دەستیپێکردووەتەوە تاوەکو ئێستا نزیکەی پێنج ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێمی کوردستان فرۆشراوە.
وتیشی، “ئێستا رۆژانە 200 تاوەکو 250 هەزار بەرمیل هەناردەدەکرێت، هەندێک کاتیش دەگاتە 270 هەزار بەرمیل”.
كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بڵاویكرده‌وه‌، تیمێكی كه‌ناڵه‌كه‌یان له‌ سنوری هه‌ولێر له‌لایه‌ن هێزێكی ئه‌منییه‌وه‌ ده‌ستگیركراون.
ئاوێنه‌: كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، ئەحمەد کوردە پەیامنێر و تیمێکی ئێن ئاڕ تی لە ناحیەی شەمامک لە سنوری هەولێر لە لایەن هێزێکی پارتییەوە دەستگیرکران.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، تیمەکەی ئێن ئاڕ تی بۆ کارێکی رۆژنامەوانی چونەتە ئەو ناوچەیە.
پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ هه‌ینی، ئۆتۆمبێلێك له‌سه‌ر رێگای كه‌ركوك-سلێمانی له بانی مه‌قان وه‌رگه‌ڕاو له‌ ئاكامدا دو كه‌س گیانیان له‌ده‌ستداو چوار كه‌سی دیكه‌ش برینداربون. هاتوچۆی چه‌مچه‌ماڵ ده‌ڵێت، هه‌مویان ئه‌ندامی یه‌ك خێزانن.
ئاوێنه‌: راگه‌یاندنی هاتوچۆی چه‌مچه‌ماڵ ئاشكرایكرد، ئەمڕۆ هه‌ینی، نزیك کاتژمیر (1)ی پاشنیوەرۆ روداوێکی وەرگەڕان لەسەر رێگای که‌رکوک بۆ چەمچەماڵ رویدا لەئەنجامدا دو کەس گیان لەدەستدا چوار کەسی تر بریندار بون کە هەمویان ئەندامی یەک خیزانن.
هه‌روه‌ها ته‌ندروستی چه‌مچه‌ماڵ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتویه‌تی، بەهۆی ڕوداوێکی هاتوچۆوە لەسەر ڕێگای کەرکوک-سلێمانی (بانی مەقان)، دو کەس گیانی لەدەستدا و چوار کەسی تر برینداربون.
بەرپرسێكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، حزبه‌كه‌یان پێداگره‌ لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن به‌غدا دو موچەی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی كوردستان بنێرێت.
ئاوێنه‌: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، به‌ میدیای حزبه‌كه‌ی وتوه‌"پارتی پێداگرە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن بەغدا دو مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ ڕەوانە بكات و بەسەر موچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دابەش بكرێت."
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ كه‌ عێراق ده‌ستی به‌ رێكاره‌كانی دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی 10 كردوه‌، به‌ڵام هێشتا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ره‌وانه‌ نه‌كراوه‌.
دوای ئه‌وه‌ی رۆژی سێشه‌ممه‌ی ئه‌م هه‌فته‌یه‌، وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم رایگه‌یاند، 120 ملیار دینارییان وه‌ك به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی ره‌وانه‌ی به‌غدا كردوه‌، ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی عێراق نوسراوی خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی هه‌رێمی ره‌وانه‌ی وه‌زاره‌تی دارایی عێراق كردوه‌و چاوه‌ڕوان ده‌كرێت له‌ هه‌فته‌ی داهاتودا موچه‌ی مانگی هه‌شتی هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
بۆ ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ به‌ر له‌ هه‌ڵبژاردن، پێویسته‌ حكومه‌تی هه‌رێم تاوه‌كو سه‌ره‌تای مانگی 11 ئه‌م رێكارانه‌ بگرێته‌به‌ر: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بۆ مانگی نۆ ره‌وانه‌ی به‌غدا بكات و هه‌روه‌ها میزان موراجەعەی مانگی نۆ، کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت، بداته‌ به‌غدا.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی ئه‌گه‌ری نمه‌ باران له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌ به‌رزه‌كان هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لە هەندێک ناوچە دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکان و پلەکانی گەرماش نزیک ده‌بن لە تۆمارکراوەکانى دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان لەنێوان پەڵەهەور و نیمچەهەوردا دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 30، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 30، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 35 پلە.
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی زیاتر لە 11 ملیار دینارە كە 79%ی نەختینەیە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 18ی 10 تا 24ی 10ی 2025، زیاتر لە 11 ملیارو 698 ملیۆن و 104 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 9 ملیارو 215 ملیۆن و 540 هەزار دیناری واتە 79%ی نەختینەیەو هەروەها 2 ملیار و 482 ملیۆن و 563 هەزار دیناری واتە 21%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
هه‌په‌گه‌ رایگه‌یاند، سوپای توركیا له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی باكوری كوردستان له‌م مانگه‌دا به‌رده‌وام بوه‌ له‌ هێرشه‌كانی بۆ سه‌ر گه‌ریلا.
ئاوێنه‌: ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هێزەکانی پاراستنی گەل-هەپەگە، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، له‌ رۆژانی 14 و 15ی ئه‌م مانگه‌ سوپای توركیا له‌ ناوچه‌ی ڕوبەری سێگۆشەی چەولیک و ناوچەکانی لجێ و پاسوری ئامەد ئۆپەراسیۆنێکی له‌دژی گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
هه‌روه‌ها وتوشیه‌تی، له‌ هه‌مان ئه‌و دو رۆژه‌دا سوپای توركیا لە ناوچه‌ی هەرەکۆلی بۆتان ئۆپەراسیۆنی بەرفراوانی له‌ دژی گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، له‌ رۆژی 19ی ئه‌م مانگه‌ سوپای توركیا له‌ ناوچه‌ی بەستای بۆتان ئۆپەراسیۆنێکی دیكه‌ی دژبه‌ گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
هه‌په‌گه‌ وتوشیه‌تی، لەم ئۆپەراسیۆنانەدا کە دژ بە هێزەکانی گەریلامان کە لە پێگەی ئاگربەستدان ئەنجام دەدرێن، وێڕای ئەوەی نامانەوێت، بەڵام گەر ڕوبەڕوبونەوەیەک ڕوبدات، بەرپرسیارێتی دەرنجامەکەی ئەو ئیرادە سیاسی و سەربازییە کە ئۆپەراسیۆن بەو هێزانە ئەکات.
ئاسایشی سلێمانی چوار كه‌سی له‌سه‌ر دزینی 100 هه‌زار دۆلار له‌ ماڵێك له‌نێو پڕۆژه‌یه‌كی نیشته‌جێبون ده‌ستگیركردن.
ئاوێنه‌: ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم رایگه‌یاند، دوای ئەوەی له‌ 4/10/2025 لەیەکێک لە پرۆژەکانی نیشتەجێبون لە شاری سلێمانی، بڕی 100هەزار دۆلار لەماڵێک دزرا، دەستبەجێ بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی پارێزگای سلێمانی بەدواداچونی لەسەر ڕوداوەکە دەستپێکرد.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، ئاسایش لەماوەی کەمتر لە 48 کاتژمێردا چوار تۆمەتباری ڕوداوەکەی دەستگیرکردن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەئێستادا تۆمه‌تباره‌كان بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش بەماددەی 443 لەیاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێکۆڵینەوە لە دۆسیەکانیان بەردەوامە.
ئه‌حمه‌د تورك، هاوسه‌رۆكی گه‌وره‌ شاره‌وانی مێردین كه‌ زیاتر له‌ ساڵێكه‌ قه‌یوم له‌جێگه‌ی دانراوه‌، له‌لایه‌ن دادگای تاوانه‌كانی ئه‌نقه‌ره‌وه‌ له‌ دۆسیه‌ی "پڕوپاگه‌نده‌ بۆ رێكخراوی تیرۆریستی" بێتاوان ناسێندرا.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د تورك، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی مێردین، به‌هۆی تۆمه‌تباركردنی له‌ دۆسیەی "پڕوپاگەندە بۆ رێکخراوی تیرۆریستی" له‌ 4ی تشرینی دوەمی 2024دا قەیوم لە شوێنی دانرا.
دادگای باڵای تاوانه‌كانی ئه‌نقه‌ره‌ له‌دوایین دانیشتنی خۆیدا بڕیاریدا بەوەی كه‌ لێدوانەکانی ئەحمەد تورک كه‌ بابەتی دادگاییکردنەکە بون، لە چوارچێوەی ئازادی رادەربڕیندان و لەسەر بنەمای نەبونی بنەماكانی ئەنجامدانی تاوان، ئه‌حمه‌د توركی به‌ بێتاوان ناساند.
دۆسیه‌كه‌ له‌ ساڵی 2022 لە دژی ئه‌حمه‌د تورك جوڵێندرا ئه‌وه‌ش دوای وتارێکی ناوبراو كە لە 28ی ئازاری 2011 پێشکەشی کرد، سەبارەت بە تاوانەكانی کوشتن لە شاری سێرت كە بەچارەسەرنەكراوی ماونەتەوە.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند، ئه‌گه‌ر پارتی دروشمه‌كه‌ی خۆی بۆ ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ كه‌ هاوبه‌شی و هاوسه‌نگی و سازانه‌ له‌ كوردستان جێبه‌جێ بكات، به‌ چه‌ند رۆژێك حكومه‌ت پێكدێت.
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی، له‌ لاپه‌ڕه‌ی خۆی له‌ فه‌یسبوك رایگه‌یاند"دروشمی پارتی لەم هەڵبژاردنەدا، هاوبەشی و هاوسەنگی و سازانە. ئێمەش هەمان شتمان لە کوردستان دەوێت. ئەگەر پارتی ئەم دروشمە لە کوردستان جێبەجێ بکات، بە چەند رۆژ حکومەت پێکدێت."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "یەکێتی بڕیاری یەکلاکەرەوەی داوە لە کوردستان حکومەت دەبێت کارا و خزمەتگوزار و دادپەروەر بێت و لەسەر بنەمای هاوبەشیی راستەقینە پێکبێت. لە بەغداش کار بۆ چارەسەرکردنی بنەڕەتیی کێشەکان بەتایبەتیش کێشەی بودجە و موچە بەپێی دەستور دەکات."
دادگا بڕیاریدا به‌ كه‌مكردنه‌وه‌ی سزای رۆژنامه‌نوس شێروان شێروانی له‌ 4 ساڵ و نیوه‌وه‌ بۆ 3 ساڵ و نیو كه‌مكرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: محه‌مه‌د عه‌بدوڵا، پارێزه‌ری شێروان شێروانی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دادگای تێهەڵچونەوەی ناوچەی هەولێر بەشێوەی پێداچونەوە سەبارەت بەو سزا زۆرەی لە دژی بریکاردارمان رۆژنامەنوس شێروان شێروانی دەرچو بو بڕیاریدا بە کەمکردنەوەی سزاکە لە چوارساڵ و پێنج مانگ بۆ سێ ساڵ و پێنج مانگ.
ئه‌وه‌ش دوای ئه‌وه‌ دێت كه‌ پارێزه‌ری شێروان شێروانی تانه‌ی له‌ بڕیاره‌كه‌ دابو.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، پڕۆژه‌ی شه‌قامی فیدراڵی له‌ كۆیه‌ له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌ كرایه‌وه‌. یه‌كێتی ده‌ڵێت، پاره‌ بۆ ته‌واوكردنی پڕۆژه‌كه‌ له‌لایه‌ن ئیداره‌ی گشتی حزبه‌كه‌یانه‌وه‌ ته‌رخانكراوه‌. به‌ڵام پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ڵێت، كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ به‌ حزبی كراوه‌و پڕۆژه‌كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێكراوه‌.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، پڕۆژه‌ی شه‌قامی فیدراڵی له‌ كۆیه‌ له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌ كرایه‌وه‌.
میدیای یه‌كێتی بڵاویكردۆته‌وه‌ كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی حزبه‌كه‌یان پاره‌ بۆ ته‌واوكردنی پڕۆژه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌.
هه‌روه‌ها به‌پێی نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی، له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی یه‌كێتی، 7 ملیار دینار بۆ پڕۆژه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌.
پاش ئه‌وه‌ ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر له‌ پشكی پارتی له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا ره‌خنه‌ی له‌ شێوازی كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ گرت و رایگه‌یاند، "كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ به‌ حزبی كرا، "بڕیار وابو پێكه‌وه‌ پڕۆژه‌كه‌ بكه‌ینه‌وه‌."
ئومێد خۆشناو وتی"راسته‌ جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت مافی خۆیه‌تی به‌شدار بێت له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌و رۆڵیشی هه‌بوه‌. به‌ڵام به‌و جۆره‌ نا كه‌ به‌ حزبی بكرێت و ئێمه‌ لێی ئاگادار نه‌بین و به‌شدار نه‌بین. ته‌نانه‌ت جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت راستییه‌كانی له‌لابو بۆیه‌ هیچ لێدوانێكی نه‌داو هیچ وتارێكیشی نه‌بو له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"دوای ئه‌وه‌ بینیمان له‌ میدیاكانی یه‌كێتی وا بڵاوكرایه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی یه‌كێتی كراوه‌ كه‌ ئه‌وه‌ سه‌رله‌به‌ری ناڕاسته‌و یه‌ك دینار له‌ ئیداره‌ی گشتی وه‌رنه‌گیراوه‌و پڕۆژه‌كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی حكومه‌تی هه‌رێم و به‌تایبه‌ت له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێ كراوه‌."
چاوپێكه‌وتنێكی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، رێبه‌ری زیندانیكردنی پارتی كرێكارانی كوردستان بڵاوكرایه‌وه‌ كه‌ مێژوی تۆماركردنی بۆ 28 ساڵ له‌مه‌وبه‌ر ده‌گه‌ڕێته‌وه‌. ئۆجه‌لان له‌ چاوپێكه‌وتنه‌كه‌دا ده‌ڵێت، ئاماده‌ین بۆ گفتوگۆ و بێده‌نگكردنی چه‌كه‌كانمان.
ئاوێنه‌: میدیاكانی توركیا به‌شی یه‌كه‌می چاوپێكه‌وتنێكی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، رێبه‌ری زیندانیكراوی په‌كه‌كه‌یان بڵاوكرده‌وه‌ كه‌ ساڵی 1997 لی شاری "بار ئه‌لیاس"ی لوبنان له‌گه‌ڵ رۆژنامه‌نوس فاتیح ئالتایلی ئه‌نجامدراوه‌.
چاوپێكه‌وتنه‌كه‌ پێشتر بە بیانوی مادەكانی 8 و 30ی یاسای 'دژی تیرۆر' و لەو کاتەدا ڕێگری لە بڵاوکردنەوەی کراوه‌، ئێستا لە ماڵپەڕی بیرۆکە ئازادەکان (ئۆزگور دوشونجەلەر) بە زمانی تورکی بڵاوكراوه‌ته‌وه‌.
لە چاوپێکەوتنەکەدا ئۆجه‌لان ئاماژە بە پێکهێنانی چەتە لەناو دەوڵەت و پەیوەندییەکانی ماددە هۆشبەرەکان ده‌كات و ڕەخنەی زۆر لە هەوڵی تیرۆرکردن، تۆڕەکانی ناو دەوڵەت، بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان و کاریگەرییە وێرانکەرەکانی ئەم پێکهاتانە لە ناوچەکەدا ده‌كات و ئاماژەی بە 'دەوڵەتی هاوتەریب لەناو دەوڵەت' دا ده‌كات.
سەبارەت بە چۆڵکردنی گوندەکان، کوشتنە نادیارەکان و دەرئەنجامە کۆمەڵایەتییەکانی لە ساڵانی نه‌وه‌ده‌كاندا، ئۆجه‌لان باس لەو وێرانکارییە ئابووری و کۆمەڵایەتییانه‌ ده‌كات کە خەڵکی زیانلێکەوتوو بەسەریاندا هاتووە. هەروەها باس لە ڕۆڵی دەوڵەت و لایەنە سیاسییە جیاوازەکان، ئەکتەری پرۆسەکان دەکات و ئاماژە بەوەده‌كات چەتە تاوانبارەکان پەیوەندییەکی زۆر گڵاویان لەگەڵ سیاسەتدا هەیە.
یەکێک لە بەشە سەرنجڕاکێشەکانی چاوپێکەوتنەکە بانگەوازی ئۆجه‌لانه‌ بۆ چاره‌سه‌ركردنی پرسی كوردو ده‌ڵێت"پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) بەربەست نییە. سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا دەڵێت 'ئەگەر سوپای کۆماریخوازی ئێرلەندا چەکەکانیان بێدەنگ بکەن، ئێمە ئامادەین بۆ هەر جۆرە گفتوگۆیەک'. من ئێستا ڕایدەگەیەنم ئێمە بۆ هەر جۆرە گفتوگۆیەک ئامادەین، لە ئێستاوە ڕایدەگەیەنم سبەی هەمو چەکەکان بێدەنگ دەکەین."
به‌ڵام ئۆجه‌لان سەبارەت بە ئیرادەی دەوڵەت بۆ ئاشتی پرسیار دەکات و گومانی خۆی لە توانای بڕیاردانی لایەنە سیاسییەکان نیشان دەدات و ڕایدەگەیەنێت ، 'هیچ ئیرادەیەکی بڕیاردان لە تورکیادا نییە.'
ئۆجه‌لان ده‌شڵێت"من بکوژن، بەڵام هێزی بڕیاردانیان هەبێت، ئێستا هەموان هەر یەکە و ئەرکەکە دەخاتە ئەستۆی ئەوی تر، لەبەرئەوەیە هیچ هێزێکی بڕیاردان نییە، یەکێک دەڵێ ئەوە کێشەی ئاسایشی ناوخۆیە، یەکێک دەڵێ پەرلەمان، یەکێک دەڵێ دەوڵەت، سەرەڕای ئەوەش چەتەکان سەریان هەڵداوە، هیچ ئیرادەیەکی بڕیاردان بونی نییە، من دەڵێم با پێکەوە تورکیاو وڵاتەکەمان خۆش بوێت. با بەڕاستی وڵاتەکەمان تورکیا ئازاد بکەین. هەروەها کوردیش ئازاد بکەین."
لێره‌ كلیك بكه بۆ بینینی ده‌قی چاوپێكه‌وتنه‌كه‌
مه‌سرور بارزانى ڕایگەیاند:  "لە پاش هه‌ولێر و قوشته‌په‌، له‌ئاینده‌یه‌كى نزیكدا سلێمانیش له‌بێئاوى ڕزگارده‌كه‌ین و خزمه‌تكردن ئیره‌یی ناوێت، به‌ڵكو دڵسۆزى ده‌وێت
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، ٢٣ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مەسرور بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێم، لەمه‌راسیمى کردنەوەی پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە كه‌ بۆ ماوه‌ى ٢٠ ساڵ كێشه‌ى ئاو كۆتایی پێده‌هێنێت، دەڵێت: "په‌یامێك بۆ هه‌موو چین ‌و توێژه‌كان ڕێنمایی كۆمه‌ڵگه‌ بكه‌ن بۆ به‌فیڕۆنه‌دانى ئاو".
سه‌رۆكى حكومه‌تى هه‌رێم وتیشی: "تەنها لەچەند ڕۆژی ڕابردودا بڕیارمان لەسەر دروستکردنی پڕۆژەیەکی گەورەی ئاو لەدوکان سلێمانیدا، کە ئەویش بێگومان بابەتی قەیرانی ئاو لەسلێمانی کۆتایی پێده‌ێنێت، پڕۆژەکانی دیکەش هیوادارم لەکاتێکی زودا بەئەنجامبگەن، بۆ ئەوەی هیچ شوێنێک لەکوردستان نەمێنێت کە توشی گرفت‌و قەیرانی کەمئاوی بێت".
مه‌سرور بارزانى جه‌ختیكرده‌وه‌، "خزمه‌تكردن ئیره‌یی ناوێت، به‌ڵكو دڵسۆزى ده‌وێت، ئێمه‌ش بڕیارمانداوه‌ له‌خزمه‌تكردنى خه‌ڵكى كوردستان به‌رده‌وامبین، به‌وپه‌ڕى شانازییه‌وه‌ ده‌ڵێین ئێمه‌ خزمه‌تكارین".
سندوقی گەشەپێدانی عێراق ئاشکرایدەکات، پێشبینیدەکرێت قەبارەی وەبەرهێنان لە پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان نزیکببێتەوە لە 150 ملیار دۆلار، ئەگەریش هەیە بە تێپەڕینی کات زیاترببێت.
ئاوێنە: محەمەد نەجاڕ، سەرۆکی سندوقی گەشەپێدانی عێراق بە رۆژنامەی سەباحی عێراق راگەیاندووە، “بەهۆی پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان، گۆڕانکاریی گەورە و کاریگەر بەڕێگەوەیە بۆ ئابوریی عێراق، پێشبینیدەکرێت قەبارەی وەبەرهێنان بگاتە 150 ملیار دۆلار، بەشی زۆری ئەم پارەیەش لە رێگەی پەیوەندیی ئابوریی نێوان عێراق و کۆمپانیاکانەوە دروستدەبێت، چونکە ئەو لایەن و کۆمپانیایانە پێیانوایە کە عێراق وڵاتێکی سەلامەتە و ژینگەیەکی گونجاوە بۆ وەبەرهێنەران”.
دەشڵێت، “پلان هەیە کۆنفرانسێکی نێودەوڵەتیی لە بەندەری فاو ئەنجامبدرێت، تاوەکو پرۆژەکە بە جیهان بناسێندرێت و دەرفەت بدرێت بە حکومەتەکان کۆمپانیاکان وەبەرهێنان لە پرۆژەکەدا بکەن”.
ئەوەشی خستەڕوو، پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان پێکدێت لە کۆمەڵێک پرۆژەی هەمەجۆری دیکە و پیکداچوون بەناویەکدا، پێکدێت لە، گواستنەوە، پیشەسازیی، وزە، کشتوکاڵ، خانوبەرە و چەندانی دیکە، هەروەها رووبەری پرۆژەکە 24 هەزار کیلۆمەترە، کە یەکسانە بە رووبەری خاکی بەلجیکا.
هەرچەندە بڕیاربوو کۆتایی ئەم هەفتەیە بەغداد پارەی مووچەی مانگی هەشت رەوانەبکات، بەڵام کەوتە هەفتەی داهاتوو.
ئاوێنە: رێباز حەملان بریکاری پێشووی وەزارەتی دارایی عێراق رایگەیاند، “دوو هەفتە لەمەوپێش سودانی بەڵێنیدابوو مووچەی مانگی هەشت بنێرێت، بەڵام پابەندنەبوون پێوەی”.
وتیشی، “ئەوەی هەیە بەنیازن ناردنی پارەی مووچە بخەنە هەفتەی داهاتوو”.
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی دەکات پلەی گەرما کەمێک بەرزبێتەوە، بەڵام لە ناوچە شاخاوییەکان ئەگەری نمەباران هەیە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ پێنجشەممە، بە گشتی ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەی گەرما بەراورد لەگەڵ تۆمارکراوەکانی دوێنێ کەمێک بەرزتر دەبێتەوە.
سەبارەت بە سبەینێ هەینیش ڕایگەیاند، ئاسمان لە نێوان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت، بەڵام لە ناوچە شاخاوییەکانی باکوور دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکاندا.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 30 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 28 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 27 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 32 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 30 پلەی سیلیزی
سۆران : 25 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 35 پلەی سیلیزی
وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم رایگه‌یاند، ریفۆرم له‌ كه‌رتی پۆلیسی كوردستاندا ده‌كرێت ئه‌وه‌ش له‌ڕێگه‌ی پێداچونه‌وه‌ به‌ ئه‌رك، په‌یكه‌ر، شێوازی مامه‌ڵه‌ و راهێنانی و په‌ره‌پێدانی توانای جه‌سته‌یی و هزری پۆلیس.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌ته‌كه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای نیوەڕۆی چوارشەممە، ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێشوازی کرد لە یەکێک لەو لێژنانە کە بۆ پێداچونەوە بە ئەرک و پەیکەر و شێوازی مامەڵە و ڕاهێنان و پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزری پۆلیسی کوردستان ڕاسپێردراون.
وەزیری ناوخۆ له‌سه‌ره‌تای كۆبونه‌وه‌كه‌ باسی لە پێویستی پێداچونەوەی جددی بە کەرتی پۆلیس کرد بە هەمو ئەرک و سێکتەر و بەرنامەکانەوە، بە جۆرێک کە لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاوڵاتیانی کوردستان بگونجێت.
وه‌زاره‌تی ناوخۆ وتوشیه‌تی، بۆ ئەم مەبەستە ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن لە دیوانی وەزارەتی ناوخۆ و بەڕێوەبەرایەتی گشتی پۆلیس هاوشان لەگەڵ لێژنەیەکی دیکەی باڵا کە بۆ ئەرکی ئامادەکردن و نوسینەوەی ڕێبەری کاری پۆلیسی لە کوردستان پێکهاتوه‌، بۆ ئەو ئەرکە ڕاسپێردراون.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، وەزیری ناوخۆ لیژنەكه‌ی ڕاسپارد کە بیرۆکە و وردەکاری ئەو پڕۆژەیە لە گەڵ کارمەند و ئەفسەران لەسەر ئاستی کوردستان لە ڕێی ئەنجامدانی کۆبونەوە و ورک شۆپ بەش بکرێت و ڕا و سەرنج و بۆچونەکانیان بۆ دەوڵەمەندکردنی بە هەند وەربگیرێ و هەروەها سود لە ئەزمونی وڵاتانی پێشکەوتو بە گونجاندنی لەگەڵ سروشت و ژینگەی کۆمەڵگەی کوردستان و پاڵپشتی ئاژانس و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان وەربگیرێ.
هه‌روه‌ها وەزیری ناوخۆ جەختی لە پێویستی ئامادەکردن و ڕاهێنانی بەردەوامی جەستەیی و هزری بۆ کارمەندان و ئەفسەران کرد و ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن، بەڕێوەبەرایەتییەکانی مەشق و شیاندن، بەڕێوەبەرایەتی و بەشەکانی ئاراستەکردن و ڕابەریکردنی مەعنەوی و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی کۆمەڵگەیی ڕاسپارد بۆ ڕێکخستنی خول و ڕاهێنانی بەردەوام.
وه‌زاره‌تی ناوخۆ وتوشیه‌تی، پێداچونەوە بە پەیکەری گشتی پۆلیس، ئەرکەکان، بنکەکانی پۆلیس وەکو یەکەی بنەڕەتی کاری پۆلیس، سود وەرگرتن لە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن بۆ ئاسانکردنی ئەرکەکان، پەروەردەکردنی سەرکردە و دابەشکردن و شۆڕکردنەوەی ئەرکەکان و چەندین تەوەری دیکە بە وردی گفتوگۆیان لەسەر کرا.
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو، ئامادەبوان له‌باره‌ی پڕۆژەی چاکسازیکردن لە پۆلیسی کوردستان و سەرنجەکانیان بۆ قۆناغی ئایندە و دابەشکردنی ئەرکەکان خستەڕو.
سه‌رۆكی ژوری بازرگانی و پیشه‌سازی سلیمانی ئاشكرایكرد، هاتوچۆی ئاڵوگۆڕی بازرگانی له‌ مه‌رزی باشماخ بۆته‌ 24 كاتژمێری.
ئاوێنه‌: نەوزاد غەفور رەباتی، سەرۆکی ژوری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌لێدوانێكدا بۆ ماڵپه‌ڕی ژوری بازرگانی و پیشه‌سازی سلێمانی رایگەیاند"بە هەوڵی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی لەگەڵ بەرپرسانی مەرزی نێودەوڵەتی باشماخ کارمانکرد بۆ بەردەوامی هاوتوچۆی کاڵای بازرگانی لەمەرزی نێودەوڵەتی باشماخ بۆ 24 کاتژمێر کە کاریگەرییەکی ڕاستەوخۆی هەیە لەسەر خێرایی و توانای هاتوچۆی بازرگانی".
راشیگەیاند" لەگەڵ بەرپرسانی کۆماری ئیسلامی ئێران قسەمانکردووە لای خۆیان کاری مەرزی نێودەوڵەتی باشماخ  بۆ هاتوچۆی باری بازرگانان بکەنە 24 کاتژمێر بە خۆشحاڵیەوە ڕەزامەندیان پیشاندا و کارەکانیان کردۆتە 24 کاتژمێری، کە ئەمەش "جێگەی خۆشحاڵی"یە.
سەرۆکی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی ئاماژەی بەوەشدا کۆبونەوەیەکی فراوان لە هەفتەی داهاتودا لەگەڵ بەرپرسانی مەرز لە لایەنی بەرپرسانی هەردوو لاوە بەڕێوەدەچێت بۆ  زیاتر کارئاسانی بازرگانی لەمەرزەکەدا.
د.هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، پارێزگاری سلێمانی له‌په‌یامێكدا رایگه‌یاند،"هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن".
ئاوێنه‌: د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌ پشتی یه‌ك ده‌ربێنن، دواتر ده‌ستی میهره‌بانیی و لێبورده‌یی و هاوسۆزیی و هاوسه‌نگیی بۆ ئه‌وانی تر، درێژبكه‌ن، كوردستان؛ یه‌كبخه‌ن، دواتر خه‌می یه‌كخستنی شوێنی تر بخۆن".
راشیگه‌یاندوه‌، "ڕاپه‌ڕینه‌كان؛ زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو ده‌یانكه‌ن و سه‌ریده‌خه‌ن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو ده‌ستیبه‌سه‌رداده‌گرن، هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا؛ ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو به‌شداریی ده‌كه‌ن و سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن و ده‌ماننگه‌ڕێننه‌وه‌ بۆ خاڵی سه‌ره‌تا".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر ده‌شڵێت، "ئیراده‌و ئامانج و هه‌وڵدان و هیممه‌ت و كاركردن و كۆشش و خۆڕه‌تاندن و پابه‌ندبون و به‌شداریی و به‌رده‌وامیی و كۆڵنه‌دان و سوربون و جه‌سوربون و مكوڕبون و شێرگیربون و خۆبه‌به‌رپرسیاركردن و داكۆكیكردن و ڕاستڕێكردن و ماندونه‌بون و هه‌ڵنه‌هاتن و خۆنه‌خه‌ساندن و خه‌مساردنه‌بون و كه‌ته‌رخه‌مه‌ینه‌كردن؛ به‌ ئامانجمان ده‌گه‌یه‌نن".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر باسی له‌وه‌شكردوه‌، "خۆزیا؛ له‌ بری ئه‌م هه‌مو حیزب و لیسته‌، دو به‌ره‌ی نیشتمانیی و دیموكراسیمان هه‌بوایه‌، توانای له‌ ئامێزگرتنی هه‌مو ته‌باو جیاوازو ناكۆكه‌كانیان هه‌بوایه‌، بۆ هاوڵاتیان بۆ كوردستان بۆ دادپه‌روه‌ریی و حوكمی تیوارو ڕه‌واو ڕه‌ند كاریان ده‌كرد، ده‌سه‌ڵات (هێز، داهات، جوگرافیا)؛ ده‌سه‌ڵاتی ده‌وڵه‌ت بوایه‌، هاوڵاتیبون و ده‌وڵه‌تی یاساو یاساسه‌روه‌ریی بچه‌سپایه‌، نه‌ك بنه‌ماڵه‌و ماڵ و باڵ و مناڵ، ئه‌نجامی هه‌ڵبژاردنێكی بێ غه‌لوغه‌ش بێ زوڵموزۆر، یه‌كێكیانی بۆ ماوه‌ی دیاریكراوی حوكمڕانیی ده‌برده‌ دامه‌زراوه‌ ده‌وڵه‌تییه‌كانه‌وه‌ و ئه‌وی تریان له‌ سه‌نگه‌ری مه‌ده‌نیی ئۆپۆزسیۆنێكی كاراو به‌هێزو به‌دیلدا؛ بۆ ئه‌و ماوه‌یه‌ ده‌كرده‌؛ چاودێر و فشار و ده‌سه‌ڵاتی سێبه‌ر".
هه‌ر له‌و په‌یامه‌یدا رونیكردۆته‌وه‌، ئه‌زمونیی حوكمڕانیی و ئۆپۆزسیۆنمان وه‌ك ڕه‌وانشاد نه‌وشیروان مسته‌فا له‌ كۆتاییه‌كانی ساڵی 1991 فه‌رموی، گه‌شه‌یان ده‌كردو گه‌وره‌ده‌بون، بۆ ئه‌م خواسته‌ ڕاسته‌، بۆ ئه‌م خه‌مه‌، هیچ ده‌مێك دره‌نگ نییه‌، بۆیه‌ ده‌بێت به‌شداربین له‌ په‌یڕه‌وكردنی مافه‌ سیاسییه‌ كه‌سییه‌ بنه‌ڕه‌تییه‌كانماندا؛ تا گۆڕانكاریی ڕیشه‌یی وه‌ك ده‌روازه‌ی سه‌ره‌كیی ده‌ربازبون؛ به‌ مه‌رگ و نائومێدیی نه‌سپێرین، بۆئه‌وه‌ی بۆیه‌كجار؛ شه‌رعیه‌تی دیموكراسیی به‌ شه‌رعییه‌تی ده‌ستوریی؛ بگۆڕین".
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی ئه‌مریكا نامه‌یه‌كی ئاڕاسته‌ی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم كردوه‌و تێیدا جه‌خت له‌ گرنگیی نه‌هێشتنی ناكۆكی و ئاڵۆزییه‌كان له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، كه‌مێك له‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شه‌وى ڕابردو، سێشه‌ممه‌ 2025/10/21، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، نامه‌يه‌كى له‌ دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكى وڵاته‌ يه‌كگرتوه‌كانى ئه‌مه‌ريكاوه‌ پێگه‌يشت.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، تره‌مپ له‌نامه‌كه‌یدا سوپاسى نێچيرڤان بارزانى ده‌كات بۆ پشتگيريى له‌ هه‌وڵه‌كانى له‌پێناو ئاشتيدا، هه‌روه‌ها جه‌خت له‌ گرنگيى نه‌هێشتنى ناكۆكى و ئاڵۆزييه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو، له‌ نامه‌كه‌يدا بۆ نێچيرڤان بارزانى، تره‌مپ دوپاتی ده‌كاته‌وه‌ كه‌ وڵاتانى جيهان ده‌توانن به‌سه‌ر ناكۆکييه‌ كۆنه‌كاندا سه‌ربكه‌ون و به‌ره‌و داهاتويه‌كى هاوبه‌ش له‌ ئاشتى و سه‌ركه‌وتن و گه‌شه‌سه‌ندن هه‌نگاو بنێن.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی، تره‌مپ له‌ نامه‌كه‌یدا موكوڕيى خۆى و ئيداره‌كه‌ى بۆ جێگيركردنى ئاشتييه‌كى به‌رده‌وام و نه‌هێشتنى ئاڵۆزييه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست و كۆتاييهێنان به‌ شه‌ڕ و كوشتار له‌ ناوچه‌كه‌ و هه‌مو جيهان، نيشان ده‌دات.
سه‌رۆك تره‌مپ له‌ كۆتاييى نامه‌كه‌يدا وێڕاى سڵاو و ڕێز، هيواى سه‌ركه‌وتن بۆ سه‌رۆك نێچيرڤان بارزانى و خانه‌واده‌كه‌ى ده‌خوازێت.
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، ئەو حزبانەی لە حكومەت نەماون پۆستەكانیان وەردەگرینەوەو رەحم بە كەس ناكەین.
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵەبانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، لە بانگەشەی هەڵبژاردنی یەكێتیی لە گەرمیان، وتی، ئێمە لەگەڵ بەغدا هەم مفەوەزاتمان پێ ئەكرێت، هەم ئەتوانین تێكی بدەین.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئەوەی كە ئێمە دەیڵێین جێبەجێی دەكەین، وتمان باڵانسی هێز لە كوردستان راستدەكەینەوە راستمان كردەوە،  وتمان یەكێتی لە بەغدا بەهێز دەكەین بەهێزمان كرد، وتمان پەیوەندییە نێودەوڵەتییەكانمان زیندو دەكەینەوە كردمان، وتمان هێزێك دروستدەكەین كە هەمو رۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەرەقەتی نەیەت دروستمان كرد، وتمان كەركوك سەوز دەكەینەوە، سەوزمان كردەوە، وتمان حكومەتی هەرێم دروست نابێت، تا لە حكومەتەكەی دیكە جیاواز نەبێت و بەباشی خزمەتتان نەكات، ئەوەبو نەمانكرد.
وتیشی، لە مفەوەزاتێكی جددیداین لەگەڵ پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ دروستكردنی حكومەت، هەدەفی یەكێتیی پاراستنی هەرێمەكەمانە، ئێمە دوژمنی هیچ حزبێك نین.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، كە حكومەت دروست بوو نوێنەری یەكێتیی زیاد دەكات لەناو حكومەتەكەدا.. ئەمجارە ئەو حزبانەی تر كە ئیتر لە حكومەت نەماون پۆستەكانی ئەوان هەمووی وەردەگرینەوەو نایدەین بە كەس، رەحم بە كەس ناكەین. پۆستی یەكێتی بۆ یەكێتی.
وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ی هه‌رێم شه‌ش رۆژی پشوی به‌ڕه‌سمی به‌بۆنه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ راگه‌یاند و ده‌ڵێت، له‌ 6/11 تاوه‌كو 11/11/2025 له‌ سه‌رجه‌م ناوه‌نده‌كانی خوێندن پشوی ره‌سمی ده‌بێت.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌ته‌كه، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌،‌ له‌ فه‌رمانێكدا رایگه‌یاند، به‌مه‌به‌ستی كارئاسانی بۆ به‌ڕێوه‌چونی پڕۆسه‌ی هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق بڕیارماندا ئه‌و ناوه‌ندانه‌ی خوێندن كه‌ ده‌بنه‌ بنكه‌ی هه‌ڵبژاردن له‌ رۆژی پێنجشه‌ممه‌ 6/11/2025ه‌وه‌ بدرێنه‌ كۆمسیۆنی باڵای سه‌ربه‌خۆی هه‌ڵبژاردنه‌كان.
وتوشیه‌تی، له‌ 6/11/2025 تاوه‌كو 11/11/2025 ده‌وامی گشت ناوه‌نده‌كانی خوێندنی حكومی و ناحكومی و ناوه‌نده‌كانی خوێندنی ناحكومی نێوده‌وڵه‌تی ده‌بێته‌ پشو.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، رۆژی چوارشه‌ممه‌ 12/11/2025 ده‌وام له‌ سه‌رجه‌م ناوه‌نده‌كانی خوێندنی حكومی و ناحكومی ده‌ستپێده‌كاته‌وه.
وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ی هه‌رێم هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، ئه‌و قوتابخانانه‌ی كه‌ ده‌بنه‌ بنكه‌ی هه‌ڵبژاردن ده‌توانن وانه‌ی یه‌كه‌م له‌ رۆژی چوارشه‌ممه‌ 12/11/2025 نه‌خوێنن به‌مه‌به‌ستی ئاماده‌سازی بۆ ده‌ستپێكی وانه‌ی دوه‌م، وێڕای ئه‌وه‌ی كۆمسیۆن ئاگاداركراوه‌ته‌وه‌ قوتابخانه‌كان وه‌ك ئه‌وه‌ی وه‌ریانگرتوه‌ راده‌ست بكه‌نه‌وه‌ به‌ هه‌ماهه‌نگی له‌گه‌ڵ كارگێڕی ناوه‌نده‌كانی خوێندن.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند كه‌ره‌نتیی بودجه‌و موچه‌ به‌و لایه‌نه‌ ناكرێت كه‌ به‌رده‌وام په‌یوه‌ندیی هه‌رێم و به‌غدا تێكده‌دات و به‌و لایه‌نه‌ بچوكانه‌ش ناكرێت كه‌ به‌قسه‌ی ئه‌و "کەس حیسابیان بۆ ناکات و بە درێژایی هەمو ئەو ساڵانەی رابردو..تەنیا ئامانجیان بوەتە لاوازکردنی پێگەی یەکێتی."
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌یانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا له‌گه‌ڵ ئه‌ندامان و لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی له‌ كۆیه‌ رایگه‌یاند"بەرنامە و سیاسەتی یەکێتی بۆ ئەم خولەی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق زۆر رونە و لە دو وشەدا بریتییە لە بودجە و موچەی گەرەنتیکراو. داواکاریی سەرەکیی خەڵکی کوردستانیش رێک هەمان شتە. بێزاربون هەمو مانگێک لە چاوەڕوانی هات و نەهاتی موچەدابن."
وتیشی"خەڵک خزمەتگوزاری، هەلی کار، بوژانەوەی بازاڕ و شەفافییەتیان دەوێت، هەمو ئەمانەش بەبێ بودجەیەکی گەرەنتیکراو بەدی نایەت."
قوباد تاڵه‌بانی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"گەرەنتیکردنی بودجە و موچە نە بەو لایەنە دەکرێت کە بەردەوام پەیوەندیی هەرێم و بەغدا تێک دەدات و نە بەو لایەنە بچوکانەش دەکرێت کە کەس حیسابیان بۆ ناکات و بە درێژایی هەمو ئەو ساڵانەی رابردو هیچ کاریگەرییەکیان نەبوە و تەنیا ئامانجیان بوەتە لاوازکردنی پێگەی یەکێتی."
جەنەراڵ عەبدولڕەحیم موسەوی، سەرۆکی ئەرکانی هێزە چەکدارەکانی ئێران و قاسم ئەعرەجی، ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق ڕۆژی چوارشەممە کۆبوونەوە و جەختیان لە سەر جێبەجێکردنی تەواوی ڕێککەوتنی ئەمنیی ئیمزاکراوی ئێران و عێراق و پتەوکردنی هاوکارییە سەربازی، سیاسی و ئابوورییەکانی نێوان دوو وڵات بۆ پاراستنی ئاسایش و سەقامگیریی ناوچەکە کردەوە، هاوکات رێبەر ئەحمەد جەختی لە داماڵینی چەكی هێزە نەیارەكانی ئێران لە هەرێمی كوردستان كردووەتەوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ڕاپۆرتی هەواڵدەریی فەرمی ئێران، ئیرنا، موسەوی لە دیدارێکدا لەگەڵ قاسم ئەعەرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق ڕایگەیاند" کە پێوەندی برایانە و هاوسۆزی نێوان گەلانی ئێران و ئێراق لە گەورەترین نیگەرانییەکانی ئەمریکییەکانە و دوژمنان بە تەواوی درکیان بە کاریگەری و نیعمەتەکانی ئەم پەیوەندییە کردووە."
موسەوی بە ئاماژەدان بە پلانی ئەمەریکا بۆ داگیرکردنی عێراق وتی" ئەگەر هێرشەکانی ئەم دواییەی ڕژێمی زایۆنیستی و ئەمریکا دژی کۆماری ئیسلامی ئێران ڕووی نەدابا، ڕەنگە مەبەستی ئەمریکا بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاسمانی و خاکی عێراق بۆ هەموو لایەک ڕوون نەبووایە". هەروەها جەختی لەسەر " پێویستی جێبەجێکردنی تەواوی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان هەردوو وڵات" کردەوە.
ئەعەرەجی هەروەها لە دیدارەکەدا جەختی لەوە کردەوە کە " هیچ کەس ناتوانێت پەیوەندیە تایبەت و قووڵەکانی نێوان گەلانی ئێران و عێراق لاواز بکات".
ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی عێراق ئاشکراشی کرد کە "پێویستە هاوکاری سەربازی، سیاسی و ئابووری بۆ پاراستنی ئاسایشی ناوچەکە بەهێز بکرێن". هه ڕوه ها هەڵوێستی حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستانی له بارری گرنگی ئاسایشی ئێران روونە  و وتی" پابەندین به جێبه جێکردنی بڕگه کانی ڕێککەوتنی ئەمنی لەگەڵ کۆماری ئیسلامی ئێران".
ناوبراو زیادی کرد: هیچ وڵاتێک ناتوانێت خاکی عێراق بەکاربهێنێت بۆ تێکدانی ئاسایشی وڵاتانی دراوسێ بەتایبەت کۆماری ئیسلامی ئێران.
لەلایەکی دیکەوە، ڕیبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان کە ئامادەی کۆبوونەوەکە بوو، جەختی لەسەر ئیرادەی حکومەت کردەوە بۆ " بەردەوامی جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان هەردوو وڵات، لەوانەش چەکداماڵینی گروپە چەکدارەکانی دژی کۆماری ئیسلامی ئێران لە ناوچەکەدا". جەختیشی لەوە کردەوە: هەرێمی کوردستان نابێتە شوێنی هەڵدانی هەڵدان و نە شوێنێک بۆ هەڵسوکەوت لە دژی کۆماری ئیسلامی ئێران.
قاسم ئەعرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی عێراق ڕۆژی دووشەممە لەسەر بانگهێشتی عەلی لاریجانی سکرتێری ئەنجومەنی باڵای ئاسایشی نیشتمانی ئێران سەردانێکی فەرمی بۆ تاران دەستی پێکرد.
سەردانەکەی ئەعەرەجی بۆ ئێران لە کاتێکدایە کە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نزیک دەبێتەوە، ئاگربەست لە غەزە و پێشهاتە سیاسییەکانی سوریا.
پەروەردەی سلێمانی رایدەگەیەنێت، لەبارەی دانانی کامێرا GPS رێنمایی تەواو دراوە بە کۆمپانیایانەی کە بەشداردەبن لە گواستنەوەی خوێندکاران.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی پەروەردەی سلێمانی بڵاویکردەوە، “ئەمڕۆ چوارشەممە کۆبوونەوەیەکی تایبەت بۆ بەگەڕخستنی سیستمی کامێر و GPS بۆ ناو ئەو ئۆتۆمبێلانەی کە خوێندکاران هاتوچۆ پێدەکەن، ئەنجامدرا”.
ئەوەشی خستەڕوو، “ئامادەکاریی و رێنمایی یاسایی پێویست بۆ ئەو کۆمپانیا و لایەنە پەیوەندیدارانە خرایەڕوو کە بەشداردەبن لە گواستنەوەی خوێندکاران، تاوەکو بە زووترین کات کارە یاساییەکان تەواوبکەن، ئەمەش لەپێناو ئەوەی پرۆژەی دانانی کامێرا و GPS لەناو ئەو ئۆتۆمبێلانەی خوێندکاران هاتوچۆ پێدەکەن بکەوێتەکار”.
دادگای دهۆک بڕیاری ئازادکردنی ئومێد بەرۆشکی ڕۆژنامەنوس و چالاکوانی بادینانی دەرکرد.
ئاوێنە: دوای شەش مانگ لەزیندانیکردنی لەسەر دۆسیەیەکی ڕۆژنامەنووسی، دادگای دهۆک بڕیاری ئازادکردنی ئومێد بەرۆشکی، ڕۆژنامەنوس و چالاکوانی بادینان دەرکرد
ڕۆژنامەنووس ئومێد پەروشکی، یەکێک بوو لە دەستگیرکراوانی بادینان ساڵی ٢٠٢١ دەستگیرکراو  دوای ٢١ مانگ زیندانیکردن لە ساڵی ٢٠٢٢ ئازاد کرا، ئومێد جارێكی دیکەش لە ٢٠ تەمموز٢٠٢٣ دەستگیرکرایەوە بە هۆی قسەکردن لەسەر سزادانی شێروان شێروانی لە ڕۆژی دواتردا ئازادکرا،  لە ٣٠ کانوونی دووەم ٢٠٢٥ بۆ جاری سێیەم سزای زیندانی شەش مانگی بەسەردا سەپێندرا بە تۆمەتی ناوزڕاندنی چاکسازی زەرکای دهۆک و بە هۆکاری ماوەی زیندانی دیکەی سێ مانگی دیکە بۆ سەر شەش مانگەکەی زیادکرا.
ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە ئاهەنگی بانگەشەی لیستی 275ی پارتی لە ئامێدی لە وتارێکدا ڕایگەیاند، "دەڤەری ئامێدی لانکەی شۆڕش و داستانەکانی گەلی کورد بووە. ئەم شوێنە، شوێنی پێشمەرگە و شەهیدەکانمانە. زۆر جار داگیرکەران دەیانویست خاکی وڵاتەکەمان داگیربکەن، بەڵام پێشمەرگە و خەڵکی نیشتیمانپەروەری وڵاتەکەمان نەیانهێشتووە خاکەکەیان داگیر بکرێت، من هەر لە ئێستاوە پیرۆزبایی سەرکەوتنتان لێدەکەین، ئێمە پێویستمان نەبوو بانگەشە لە ئامێدی بکەین چونکە ئێرە دەڤەری شەهید و پێشمەرگەکانمانە، خەبات و شۆڕشی ئەم دەڤەرە دیارە و قوربانیی زۆری داوە."
ئاوێنە: مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەشکرد، نەیارەکانمان چەندین جار بەڵێنیان داوە زیان بە قەوارەی هەرێمی کوردستان بگەیەنن، هەرچەند هەوڵدراوە دەستوور جێبەجێ بکرێت بەڵام هیچ نەکراوە و بەردەوام دژایەتیی ئێمە کراوە.
باسی لەوەشکرد، "میللەتی ئێمە بەردەوام سەرقاڵکراوە بەبابەتی مووچەوە و بە بابەتی ناردن و نە ناردنی مووچە، لەکاتێکدا ئەوە هەقی خەڵکی کوردستانە و منەتی کەسی تێدا نییە، لە هەمان کاتدا ئێمە تەنها چاومان لەسەر مووچە نییە، دەمانەوێت خەڵکی کوردستان ژیانێکی شایستە بژین و وڵاتی خۆمان ئاوەدان بکەینەوە، خەڵکی ئێمەش هیچی کەمتر نییە لە میللەتانی دیکە."
مەسرور بارزانی لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا، لەکاتێکدا نزیکەی دوو ملیۆن خوشک و برای عەرەب ئاوارەبوون، خەڵکی کوردستان دەرگای ماڵەکانیان بۆ کردنەوە و یارمەتی ئەوانیان دا.
وتیشی: کوردستان موڵکی ئێمەیە و تاوەکو لەناو عێراق دابین دەبێت مافی ئێمە یەکسان و پارێزراوبێت، بە هیچ شێوەیەک قبووڵی ناکەین بە کەمتر سەیرمان بکرێت، هەرگیز خۆمان بۆ ناحەزانی کوردستان ناچەمێنین و بە هەموو شێوەیەکیش هەوڵیان داوە ڕێگە لە پارتی بگرن، چونکە هەموو لایەک دەزانن پارتی هەوێنی کوردایەتی و کوردستانە.
ئاشکراشی کرد، هەوڵمان داوە خزمەتی تەواوی شارەکانی کوردستان بکەین بەڵام حکومەتی عێراق مافی خەڵکی ئێمەی بە تەواوی نەداوە، بەهۆی ئەمەوە ویستوویانە پێشکەوتنی ئێمە سنوودار بکەن، بەڵام با بزانن ئاواش شارەکانی کوردستان بەراورد ناکرێت بە هیچ بەشێکی عێراق.
بە وتەی جێگری سەرۆکی پارتی، "حکومەتی عێراق لە ساڵی 2013ەوە تاوەکو ئێستا ڕێگە نادەن خەڵکی ئێمە لە کەرتی گشتیی دابمەزرێت، لە کاتێکدا تەنها ساڵی پار خۆیان یەک ملیۆن کەسیان دامەزراندووە."
تۆم باراک، باڵیۆزی ئەمریکا لە تورکیا و نێردەی تایبەتی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا بۆ سوریا ڕایگەیاند، دوای غەززە، سوریا و لوبنان قۆناغی داهاتون لە بەدیهێنانی ئاشتی لە ناوچەكە. لەبارەی هەسەدەشەوە دەڵێت، "ئەوان هاوپەیمانمانن و لە ژێر پاراستنی ئێمەدان و کەس ناتوانێت ناچاریان بکات كە شتێک بکەن".

ئاوێنە: تۆم باراك، لە میانی چاوپێكەوتنێكی تەلەفیزیۆندا لەگەڵ كەناڵی  "NTV"تورکی ڕایگەیاند، ئاستەنگی سەرەکی لەبەردەم پلانەکانی ئەمریکا لە سوریا، غەززە و لوبنان بریتییە لە "ڕەفتاری دوژمنکارانە و خیانەتکارانەی" سەرکردایەتی سوپای پاسدارانی ئێران و بریکارەکانیان.
باراك لە پەیامێکی ڕوندا بۆ لوبنان، هۆشداریی دا کە بەردەوامبونی دودڵیی بەیروت لە چەکداماڵینی حزبوڵا لەوانەیە ئیسرائیل ناچار بکات ڕێوشوێنی تاکلایەنە بگرێتەبەر، هۆشداریی دایە کە "دەرەنجامەکان زۆر خراپ دەبن".
تۆم باراک، سەبارەت بە هەڵوێستی ئەمریکا بەرامبەر یەکینەکانی پاراستنی گەل (یەپەگە) و هێزەکانی سوریای دیموکرات هەسەدە) باسی لەوەكرد، "کەس ناتوانێت، هەسەدە ناچار بکات كە شتێک بکەن و ئەوان نەیانەوێت".
دەشڵێت، "هەسەدە هاوپەیمانمانە و لەژێر پارێزگاریی فەرماندەیی ناوەندی ئەمریکا (CENTCOM) دان". ئەم لێدوانەش وەڵامێک بو بۆ پێشنیارەکەی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی پارتی مەهەپەی توركیا کە داوای ناردنی شاندێکی کرد بۆ دورگەی ئیمراڵی بەمەبەستی گفتوگۆكردن لەگەڵ ئۆجەلان بۆ بڵاوكردنەوەی پەیامێكی نوێ بۆ چەكدانانی هەسەدە.
شارەزایەکی بواری کەشناسی بڵاوی کردەوە، سەرما و بەفرێکی زۆر لە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە، دەشڵێت: هاوشێوەی ئەو شەپۆلی سەرمایە لە ماوەی ٤٢ ساڵی ڕابردوودا تۆمار نەکراوە.
ئاوێنە: ئاراس جەبار، شارەزای بواری کەشناسی سەبارەت بە گۆرانکارییەکانی کەشوهەوا لە ناوچەکەدا لە پەڕەی تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبووک  بڵاوی کردەوە، سەرما و بەفرێکی زۆر لە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە.
باسی لەوەشكردووە: هاوشێوەی ئەو شەپۆلی سەرمایە لە ماوەی ٤٢ ساڵی ڕابردوودا تۆمار نەکراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لەم کاتەدا ناتواندرێت ڕۆژێک یان ڕێکكەوتێک بۆ هاتنی ئەم شەپۆلە دیاری بکەین، بەڵام ئەگەری بەهێز ئەوەیە ئەم شەپۆلە دەکەوێتە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ، جا سەرەتای مانگ یان ناوەڕاست یان کۆتایی ئەوەیان دیار نییە.
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی نمەباران لە هەندێک ناوچە دەکات و ڕاشیدەگەیەنێت کە سبەینێ پلەی گەرما کەمێک بەرزدەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە، ئاسمان لە پارێزگاکانى هەولێر، سلێمانى، کەرکووک و هەڵەبجە پەڵە هەور دەبێت، بەڵام لە سنوورى ناوچە شاخاوییە سنووریی و بەرزەکان بە گشتى نیمچە هەور دەبێت.
ڕوونیشیکردەوە کە لە سنوورى پارێزگاى دهۆک هەورى زیاتر دەبێت و ئەگەرى نمە باران لە ناوچە سنوورییەکانى ئەو پارێزگایە هەیە .
سەبارەت بە سبەینێ پێنجشەممەش کە شانسی ڕایگەیاند، ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى و پلەی گەرما 1-3 پلە بەرزدەبێتەوە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 29 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 28 پلەی سیلیزی
دهۆک : 28 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 32 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29 پلەی سیلیزی
سۆران : 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 34 پلەی سیلیزی
شه‌ماڵ عه‌بدولوه‌فا، ئه‌ندامى پێشوى خانه‌ى راپه‌ڕاندنى بزوتنه‌وه‌ى گۆڕان لە رونکردەوەیەکدا باس له‌ دابه‌شكردنى سه‌روه‌ت و سامانى هەردوو باڵەکەی بزوتنه‌وه‌ى گۆڕان ده‌كات.
ئاوێنە: شەماڵ عەبدولوەفا سەركردەی دیاری بزوتنەوەی گۆڕان-کوردسات رایگەیاند: لەگەڵ هەردوو کوڕەکەی نەوشیروان موستەفا گفتوگۆیانکردووە کە هەردوو باڵی بزوتنەوەکە ناتوانن پێكەوە كاربكەن، بۆیە پێویستە بزوتنەوەی گۆڕان هەڵبوەشێننەوە و چی سەروەت و سامانی هەیە دابەش بکرێت.
کوڕەکانی نەوشیروان موستەفا بیرۆکەکەیان پێ باش بوو وەک پرنسیبێکی سەرەتایی، لە ئێستاشدا چاوەڕوانی وەڵامی ئەوانن بۆ دابەشکردنی سەروەت و سامانی بزوتنەوەی گۆڕان.
هێمن میرانی، بەڕێوەبەری گشتی دیوانی وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێم، رایگەیاند،" بۆ پشووەکان ئەوەیە لە ئێوارەی ڕۆژی پێنجی مانگی 11 قوتابخانەکان ڕادەستی کۆمسیۆن دەکرێت و هەموو رێوشوێنێکی پێویست بۆ پرۆسەکە گیراوەتەبەر".
ئاوێنە: بەپێی بڕیاری کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق، لە ڕۆژی (5-ی مانگی 11) تاوەکو (13_ی مانگ) پێویستیان بە قوتابخانەکانە، بۆیە پشوو دەبێت لە ناوەندەکانی خوێندن.
لەبەرئەوەی (14 و 15ی مانگی 11) دەکەوێتە رۆژانی هەینی و شەممە، بۆیە لە قوتابخانەکانی هەرێمی کوردستانیش لە ڕۆژی (5ی مانگی 11 تاوەکو 16ی هەمان مانگ) پشوو دەبێت و (16-ی مانگی 11) دەست بە پرۆسەی خوێندن دەکرێتەوە.
رۆمی هەرکی هونەرمەندی بادینان پاش ئەوەی دەیەوێت بچێتە سلێمانی بۆ باخی یەکێک لەهاوڕێکانی بۆ میوانداری لە سیتەک بازگەیەک کە بریتیبوون لە ئاسایشی سلێمانی رێگری لێدەکەن و داوای نوسراوی ئاسایشی لێدەکەن، ناوبراو دەڵێت "وەکو سوری و ئێرانی مامەڵەم لەگەڵ کرا، خۆ من هەر کوڕی کوردستانم".
ئاوێنە: رۆمی هەرکی لە پەیامێکی ڤیدیۆیدا کەلە تۆڕی کۆمەڵایەتی (سناپچات) بڵاویکردووەتەوە، دەڵێت "دوێنێ ئێوارە هاتبوینە سلێمانی هوتێلمان (حجز) نەکردبوو، ویستمان بچین بۆ باخی هاوڕێیەکمان لە سیتەک بۆ نانخواردن و ئیسراحەتکردنێک".
ئەوەشی وت "بەڵام لە بازگەیەکی سیتەک ئاسایش وەستاندینی و بانگی ئەفسەرێکیان کرد کارتی زانیارییەکانیان لێوەرگرتین و دایانبەزاندین و بردینیان بۆ ژورێک، ئەفسەرەکە وتی؛ لێرە سوری و ئێرانی کە دێن بۆ سلێمانی دەبێت نوسراوی ئاسایشیان پێبێت تا بمێننەوە، دواتر وتمان؛ ئێمە خۆ هەر کوڕی ئێرەین (کوردستان) خۆ بێگانە نین".
هەرکی زیاتری ئاشکراکرد و راشیگەیاند "پاشان بەئێمەیان وت؛ دەبێت موافەقەتی ئاسایشمان بۆ بێنن؛ بەو کاتژمێر یەکی شەوە!، منیش بەو هەڵسوکەوتە زۆر دڵگرانبووم و وتم؛ کارتی زانیارییەکانمان بدەنەوە و دەگەڕێینەوە بۆ هەولێر و تیان؛ بڕۆن".
لەکۆتایی ڤیدیۆکەدا ئەو هونەرمەندە بادینییە، ئاماژەی بەوەشدا "دەمەوێت ئەو گلەییانە بگەیەنمە بەرپرسانی شاری سلێمانی؛ هەرچەندە خەڵکەکەی میواندۆست و جوامێرن، دەمەوێ بزانم کە تاچەند راستە کەسێک لەهەولێرەوە بێت ئەو لێکۆڵینەوەیەی لەگەڵ دەکرێت؟ کە لەکاتێکدا ناسراویشم و کوردم!".
زیکری زێباری بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل لە بادینان و کەسایەتی متمانەپێکراوی لاهور شێخ جەنگی گەڕایەوە ناو یەکێتی و ئەمڕۆش لە دەباشان بافڵ تاڵەبانی پێشوازی لێکرد.
ئاوێنە: زیکری زێباری، زێباری بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل بەماڵپەڕی فەرمی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستانی وتووە "ئێمە دژایەتی یەکێتی ناکەین. لاوازبوونی یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان لاوازبوونی پێگەی كوردستانە".
 
ناوبراو وتوشیەتی "من ئامادەم بۆ هەر كارێك لەناو یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان".
زیکری زێباری ئاشکراشیکرد "داوای هیچ پۆستێكم نەکردووە لەناو یەكێتی".
"هیچ حزبێكی ئۆپۆزسیۆن بۆ خەڵك كارناکات هەریەكەو بۆ بەرژەوەندی خۆیان کاردەکەن". بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل وای وت
سەرۆکایەتی کۆماری تورکیا داوایکردووە، ماوەی مانەوەی هێزەکانی وڵاتەکەی لە عێراق و سوریا و لوبنان درێژ بکاتەوە، هەروەها بەردەوامیش بە ئۆپەراسیۆنەکانیان دەدەن لەو ناوچانە.
ئاوێنە: سەرۆکایەتی کۆماری تورکیا لەمیانی راگەیەندراوێکدا ڕایگەیاند "یاداشتێکمان پێشکەشی پەرلەمان کرد بۆ درێژکردنەوەی ماوەی ئەرکی هێزەکانی تورکیا لە عێراق و سوریا و لوبنان، کە ئەرکیان ئەنجامدانی ئۆپەراسیۆنە لەو دیو سنور لەپێناو ئاساییشی وڵاتەکە".
 
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەنقەرە درێژە بە ئۆپەراسیۆنەکان دەدات لە هەرێمی کوردستان و ڕۆژئاوای کوردستان.
لایخۆشییەوە کلیچ کۆچلیت، جێگری سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی یەکسانی و دیموکراسی گەلان (دەمپارتی) ناڕەزایەتی پارتەکەی دەربڕیوە و باس لەوە دەکات، داواکارییەکە تەنها مانەوە نییە، بەڵکو زیادکردن جێگیرکردنی سەربازی سوپایە لەو سێ وڵاتە.
 
کۆچلیت وتوشیەتی "مانەوە و زیادکردنی هێزەکانی سوپای تورکیا لە عێراق و سوریا و لوبنان لەژێر بیانووی پاراستنی ئاساییشی نیشتیمانیی دەستوەردانە لە کاروباری وڵاتانی دەرەوە و بەتەواوەتی ناڕەوا و نایاسایین".
 
ئەو یاداشتەی کە ئاڕاستەی سەرۆکەیاتی پەرلەمانی تورکیا کراوە، واژۆی ڕەجەب تەیب ئەردۆغانی سەرۆک کۆماری تورکیای لەسەرە، داواکارییە بۆ درێژکردنەوەی ماوەی کارکردنی هێزە سەربازییەکان لەو سێ وڵاتە، بۆ ماوەی سێ ساڵ کە لە 30ی تشرینی یەکەم واتە 30ی ئەم مانگە دەستپێدەکات، کە وادەی کۆتاییهاتنی مانەوەیانە.
پاش ئەوەی لە ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق محەمەد شیاع سودانی سەرۆک وەزیران بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دا، سەرچاوەیەک لەو کۆبووەنەوەیە ئاشکرایکرد؛ لەنێو کۆبوونەوەکەدا سودانی وەزیری دارایی راسپاردووە بۆ خەرجکردنی مووچەی ئەو مانگەیە.
ئاوێنە: سەرچاوەیەک لە کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بە میدیای رووداوی راگەیاند "محمەد شیاع سودانی سەرۆک وەزیرانی عێراق؛ تەیف سامی وەزیری دارایی راسپاردووە مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێم خەرجبکات".
ئاماژە بەوەش دراوە، چاوەڕوان دەکرێت سبەی رێکاری ناردنی مووچەکە دەستپێبکات، بەڵام ئەگەر کێشەی سیولە نەهێننە پێشەوە بەروەیش ئەم هەفتەیە مووچەکە دەگات، ئەگەر نا دەگەڕێتەوە بۆ هەفتەی داهاتوو.
ئەوەش لەکاتێکدایە، ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشه‌ممه‌، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ به‌غدا ده‌نێرین و وه‌زاره‌تی دارایی عێراقی ده‌ست ده‌كات به‌ خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم.
نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان له‌دیدارێكدا له‌گه‌ڵشاندێكی باڵای سه‌ربازی عێراق رایگه‌یاند، "عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌".
ئاوێنە: به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، به‌یانیی ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، پێشوازیی له‌ فه‌ریقی یه‌كه‌می ڕوكن عه‌بدولئه‌میر ڕه‌شید یاڕوڵا سوپاسالاری عێراق و شاندێكی یاوه‌ری كرد كه‌ له‌ ژماره‌یه‌ك له‌ پله‌دارانی باڵای سه‌ربازی و ئه‌منیی عێراق پێكهاتبو.
له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا كه‌ سوپاسالاری پێشمه‌رگه‌ و به‌رپرسان له‌ وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌، ئاماده‌ی بون، هاریكاریی هاوبه‌شی سوپای عێراق و پێشمه‌رگه‌ له‌گه‌ڵ هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی، هه‌روه‌ها په‌یوه‌ندییه‌ سه‌ربازی و ئه‌منییه‌كانی عێراق و ئه‌مریكا له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنی دولایه‌نه‌ی ئه‌منیی نێوانیاندا، مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و دۆخی سوریا، تاوتوێكران.
هه‌ر به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، هه‌ردولا هاوڕا بون كه‌ داعش هێشتا مه‌ترسییه‌كی ڕاسته‌قینه‌یه‌ و هه‌ڕه‌شه‌ له‌ ئاسایش و سه‌قامگیریی عێراق و سوریا ده‌كات، له‌مباره‌یه‌وه‌ نێچیرڤان بارزانی دوپاتیكرده‌وه‌ كه‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌.
سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، ستایش و پێزانینی بۆ ڕۆڵی سوپای عێراق له‌ به‌رقه‌راركردنی ئاسایش و سه‌قامگیری له‌ وڵات كرد، هه‌روه‌ها پته‌وكردنی هاریكاریی هاوبه‌شی پێشمه‌رگه‌ و سوپای عێراقی به‌ پێویست له‌ قه‌ڵه‌مدا، لای خۆیه‌وه سوپاسالاری عێراق دوپاتیكرده‌وه‌،ـ ئێستا هاریكاریی نێوان سوپا و پێشمه‌رگه‌ له‌ باشترین دۆخدایه‌ و له‌مباره‌یه‌وه‌ ستایشی ڕۆڵی سوپاسالاری پێشمه‌رگه‌ی كرد.
له‌ڕاگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، پاراستنی ئاسایشی سنور و دۆخی ده‌روازه‌ سنورییه‌كان به‌تایبه‌تی له‌نێوان سوریا و عێراقدا، كۆتاییهاتنی ئه‌ركی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی له‌ عێراق له‌ (ئه‌یلول/9)ی 2026 و دۆخی دوای ئه‌و قۆناغه‌، ته‌وه‌رێكی دیكه‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ بو.
ئەمینداری گشتی بزوتنەوەی بابلیون، ئاشکرایدەکات، کاتێک هێرشکرایە سەر بافڵ تاڵەبانی ئەوان بە هیچ شێوەیەک هاوکاریان نەکردوە سەڕەڕای ئەوەی کە هاوپەیمانی نزیکیانە.
ئاوێنە: رەیان کلدانی، سێشەممە ٢١ی تشرینی یەکەم لە نوێترین لێدوانیدا، باس لە پەیوەندی لەگەڵ بافڵ تاڵەبانی دەکات، ئەو بافڵ وەک هاوپەیمانێکی سەرەکی و گرنگ وەسف دەکات.
کلدانی کە بەوە ناسراوە پەیوەندییەکی باشی لەگەڵ بافڵ هەیە، باسی لە هەوڵی کوشتنی بافڵ کرد وتی'' کاتێک هێرشکرایە سەری ئێمە هیچ هاوکاریمان نەکرد بەڵکو تەنها نزامان بۆ کرد و پشتیوانی بووین جونکە ئەو کەسێکی بەهێزە و پێویستی بە هاوکاری کردن نییە.''
ئەو بەرپرسەی عێراق، باسی لەوەشکرد، ڕاستە پەیوەندییەکای بەهێزی لەگەڵ یەکێتیی هەیە بەڵام بەگشتی لەگەڵ سەرجەم لایەنەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان پەیوەندییەکی باشی هەیە.
هەر لەو لێدوانیەدا کلدانی بۆ یەکەم جار بە ڕاشکاوی باسی لە دامەزراوەکانی حکومەت و گەندەڵی حیزبە سیاسییەکان کرد، ئەوەی ئاشكراکرد کە : دەزگا ئەمنییەكانی عێراق هەموو وردەکارییەک دەزانن و چاودێری هەموو
شتێک دەکەن، زانراوە كە لە دەرەوەی وڵاتەوە پارە دێت بۆ هەندێك حزبی سیاسی بەڵام تا ئێستا ڕێکارێکی توند لە دژیان بوونی نییە.
سەبارەت بە بارودۆخی ناوخۆی عێراقیش دەڵێت'' سیستەمێکی سیاسی بەهێز بوونی هەیە و ڕێگەنادەین لەڕێگەی لۆبییەکانەوە هەوڵی روخاندنی بدرێت بەهێزی ڕووبەڕووی هەر لایەنێک دەبینەوە.'' کلدانی بە توندی جەختیشی کردەوە لەوەی هیچ شتێک بەناوی ڕژێمی شیعی بوونی نییە.
رەیاند کلدانی، بە بەردەوامی شایستەی بافڵ جەلال تاڵەبانی دەکات و دەڵێت'' ئەو جەنگاوەرێكی ئازایە و پێویستە هەرێمی كوردستان شانازی پێوە بکات.
کەشناسى هەرێم بڵاوی کردەوە، ئەمڕۆ ئاسمان بەگشتى لە نێوان پەڵەهەور و نیمچە هەور دەبێت، دەشڵێن، سبەی لە دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانى باکوورى ڕۆژئاوای هەرێم دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ بارینى نمە باران، كە تا پاشنیوەرۆ درێژەی دەبێت.
ئاوێنە: کەشناسى هەرێم لەبارەی دۆخی كەش و هەوای ئەمڕۆ و سبەی بەمجۆرە زانیاری دەخاتەڕوو، ئەمڕۆ ئاسمان بەگشتى لە نێوان پەڵەهەور و نیمچە هەور دەبێت.
دەشڵێن، سبەی لە دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانى باکوورى ڕۆژئاوای هەرێم دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ بارینى نمە باران، كە تا پاشنیوەرۆ درێژەی دەبێت .
باس لەوەش کراوە، بەپێى پێشبینییەکان ئەمڕۆ بەرزترین پلەى گەرما لە گەرمیان دەبێت، کە ٣٠ پلەیە و نزمترین پلەى گەرماش لە حاجى ئۆمەران دەبێت، کە ١٨ پلە دەبێت.
سەرچاوەیەکی حکومیی ئاگادار، خەرجکردنی دوو موچە بۆ موچه‌خۆران‌و فەرمانبەرانی هەرێم لەپێش هەڵبژاردنەکان، بەدوردەزانێت، ده‌شڵێت، "ته‌نها یه‌ك موچه‌ ده‌درێت به‌هه‌رێم".

ئاوێنە: سەرچاوەیەکى ئاگادارى حكومه‌تى عێراق له‌باره‌ى ناردنى دوو موچه‌ بۆ فه‌رانبه‌ران‌و موچه‌خۆرانى هه‌رێم زانیاریى ئاشكراكردوه‌و وتویه‌تى، "وه‌ك ئه‌وه‌ى ده‌وترێت خەرجکردنی دوو موچەی بۆ فەرمانبەرانی هەرێم، پێش وادەی هەڵبژاردنەکان، بەهۆی ئەو قەیرانی داراییەی کە حکومەتی فیدراڵی ڕوبەڕوی بوەتەوە، بەدورزانیوە".

سه‌رچاوه‌كه‌ بۆ بەغداد ئەلیەوم قسه‌یكردوه‌و وتویه‌تى، "بەدیهێنانی ئەم بابەتە لەئێستادا ئەستەم دەردەکەوێت".

به‌وته‌ى سه‌رچاوه‌كه‌، "بەهۆی کەمیی سیولەی دارایی کە خەزێنەی فیدراڵی پێوەی دەناڵێنێت، لەگەڵ دواکەوتنی ناردنی داهاتە نانەوتییەکان بۆ بەغدا لەلایەن حکومەتی هەرێمه‌وه‌، واده‌كه‌ن حكومه‌تى عێراق توانای بۆ جێبەجێکردنی ئەو پێشنیازە سنوردار دەکات."

ئه‌وه‌شى وتوه‌، "حکومەتی فیدراڵی تەنها موچەی مانگی ئابی فەرمانبەرانی هەرێم، پێش وادەی هەڵبژاردنەکان خەرجدەکات، بەمەرجێک موچەکانی دواتر به‌گوێره‌ى خشتەی پەسەندکراو، یەک لەدوای یەک خەرجبکرێن."
هێزەکانی سوریای دیموکرات پێشوازییان لە شاندێکی حکومەتی سوریا لە شاری تەبقە لە باکووری ڕۆژهەڵاتی سوریاکردووە، ڕایانگەیاند ژمارەیەک لە دەستگیرکراوانی هێزەکانی حکومەتیان ڕادەستکردوەتەوەو ئەمەش "وەک ئاماژەیەک بۆ نیازپاکی".
لە بەیاننامەیەکدا، هێزەکانی (هەسەدە) ڕایگەیاند، لیژنەیەکی سەربازی هێزەکانیان پێشوازییان لە شاندێکی حکومەتی سوریا کردوە لە شاری تەبقە کە لەژێر کۆنترۆڵی هێزەکانی سوریادایە.
لە کۆبوونەوەکەدا باس لە "ئەو گرژییانەی لە دەوروبەری گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیە لە حەلەب ڕوودەدەن، و ڕێگاکانی چارەسەرکردنی ئاشتیانەیان بە شێوەیەک کە گەرەنتی ئاسایش و سەقامگیری دانیشتووان بکات و ڕێگری لە هەر جۆرە پەرەسەندنێکی مەیدانی بکات"، بە گوێرەی ڕاگەیەندراوەکە.
هەسەدە ئاماژەی بەوەدا کە "ژمارەیەک دەستگیرکراوی هێزەکانی حکومەتی دیمەشقیان ڕادەستکردووە، کە لەم ماوەیەی دواییدا لە شوێنی جیاواز دەستگیرکراون، وەک ئاماژەیەک بۆ نیازپاکی".
لە میانی کۆبوونەوەکەدا، لیژنەی هەسەدە "پابەندبوونی بەردەوامی خۆی بە پەسەندکردنی چارەسەری ئاشتیانە و پاراستنی سەقامگیری و پاراستنی هاوڵاتیانی مەدەنی لە هەموو بوارەکاندا" دووپاتکردەوە.
بەگوێرەی میدیا ناوخۆییەکان، شاندەکەی سوریا سەر بە وەزارەتی ناوخۆیە و بریتین لە محەمەد عەبدولغەنی فەرماندەی ئاسایشی ناوخۆی حەلەب و سەراقە عاموری بەرپرسی ئاسایشی گشتی ناوچەی عەفرین.
ڕۆژێک پێشتر هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ (ئەسەییش) لە حەلەب، "بەردەوامی هێرش و ئیستفزازی هێزەکانی حکومەتی کاتی و چەکدارەکانیان" ئیدانەی کرد، بە ئاماژەدان بە هێزەکانی حکومەت.
به‌رپرسێكى باڵاى ئه‌نجومه‌نى وه‌زیرانى هه‌رێم زانیاریى له‌باره‌ى 120 ملیار دیناره‌كه‌وه‌ ئاشكراده‌كات‌و ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ئه‌مڕۆ 120 ملیاره‌كه‌ ده‌نێرین"، ده‌شڵێت:"وه‌زاره‌تى دارایی عێراقیش ده‌ستده‌كات به‌خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم".
ئاوێنە: له‌وباره‌یه‌وه‌ ئومێد سه‌باح سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم ئاشكرایكردوه‌، بڕیاره‌ ئەمڕۆ سێشه‌ممه‌ داهاتی ناوخۆی هه‌رێم كه‌ 120 ملیار دیناره‌ بۆ به‌غدا بنێردێت.
وتیشی، "دوێنێ میزان موراجه‌عه‌ی مانگی هه‌شت نێردراوه‌ بۆ به‌غدا، له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ قسه‌مان كردوه‌، بڕیاره‌ له‌م یه‌ك دوو ڕۆژه‌دا موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم خه‌رجبكرێت".
سه‌باره‌ت به‌و ده‌نگۆیه‌ش گوایه‌ به‌غدا به‌هه‌رێمى وتوه‌، داهاتی ناوخۆ بنێرن تا ئه‌وانیش موچه‌ خه‌رجبكه‌ن، ئومێد سه‌باح وتی، "به‌ڵێ، من خۆم له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی قسه‌م كردوه‌و موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم به‌منزیكانه‌ خه‌رجده‌كه‌ن‌و 120 ملیار دیناره‌كه‌ش ئاماده‌یه‌و ئەمڕۆ ده‌ینێرین".
بەڕێوەبەرایەتیی پسوڵەی خۆراکی هەڵەبجە بڵاوی كردەوە، بە مەبەستی تۆمارکردنی ئەو خێزانانەی کە بە هەر هۆکارێک لە ماوەکانی ڕابردوودا نەیانتوانیووە لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا خۆیان تۆماربکەن و هەژماربکەنەوە، لە ئەمڕۆوە دەتوانن سەردانمان بکەن.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی پسوڵەی خۆراکی هەڵەبجە لە ڕاگەیەندراوێكدا هاوڵاتیانی سنوورەكەیان ئاگادار دەكاتەوە، بە مەبەستی تۆمارکردنی ئەو خێزانانەی کە بە هەر هۆکارێک لە ماوەکانی ڕابردوودا نەیانتوانیووە لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا خۆیان تۆماربکەن و هەژماربکەنەوە، لە ئەمڕۆوە دەتوانن سەردانمان بکەن.
دەشڵێن، ئەم پرۆسەیە تەنها بۆ ئەو خێزانانەیە کە هەژماریان نەکردووەتەوە لە بەرنامەی ‘البطاقة التموينية’، پێویستە کارتی نیشتمانی ئەندامانی خێزان و کارتی زانیاریی پێشکەشبکەن لەگەڵ بەڵێننامەکەدا.
باس لەوەشكراوە، ئێستا گواستنەوە و زیادکردنی منداڵ ئەنجام نادرێت، تاوەکو ئەو کاتەی بەشی خزمەتگوزاری لەناو بەرنامەکەدا کارادەکرێت.
ئەوەش لەكاتێكدایە، لە ماوەكانی ڕابردوودا بەشێكی زۆری هاوڵاتیانی ناوچە جیاوازەكانی هەرێمی كوردستان و عێراق بەهۆی چەند هەڵەیەكی تەكنیكی لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا نەیانتوانی خۆیان تۆماربكەن.
ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشه‌ممه‌، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ به‌غدا ده‌نێرین و وه‌زاره‌تی دارایی عێراقی ده‌ست ده‌كات به‌ خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم.
ئاوێنه‌: ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی، بڕیاره‌ سبه‌ی سێشه‌ممه‌ داهاتی ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان كه‌ 120 ملیار دیناره‌ بۆ به‌غدا بنێردێت.
وتیشی، هه‌ر ئه‌مڕۆ میزان موراجه‌عه‌ی مانگی هه‌شت نێردراوه‌ بۆ به‌غدا. له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ قسه‌مان كردوه‌، بڕیاره‌ له‌م یه‌ك دو رۆژه‌دا موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ به‌غدا پێی وتون داهاتی ناوخۆ بنێرن تا ئێمه‌ موچه‌ خه‌رج بكه‌ین، ئومێد سه‌باح وتی، به‌ڵێ. من خۆم له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی قسه‌م كردوه‌و موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم به‌م نزیكانه‌ خه‌رج ده‌كه‌ن و 120 ملیار دیناره‌كه‌ش ئاماده‌یه‌و سبه‌ی ده‌ینێرین.
جێگری سەرۆکی فراکسیۆنی دەم پارتی رایگه‌یاند، درێژكردنه‌وه‌ی ماوه‌ی مانەوەی سەربازانی توركیا له‌ عێراق و سوریا و لوبنان لەگەڵ پرۆسەی چارەسەری ناگونجێت و پێچه‌وانه‌یه‌تی. ده‌شڵێت، بە نەخێر دەنگ بە پێشنیارەیاسای مانەوەی سەربازانی تورکیا لەو وڵاتانه‌ ده‌ده‌ن.
ئاوێنه‌: گوڵستان کڵچ کۆچیغیت، جێگری سه‌رۆكی فراكسیۆنی ده‌م پارتی له‌ په‌رله‌مانی توركیا، ئه‌مرۆ دوشه‌ممه‌، له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا وتی"دەنگی نەخێر بە یاداشتەکانی عێراق، سوریا و لوبنان دەدەین. درێژکردنەوەی مانەوەی سەربازان لەو وڵاتانە لەگەڵ پرۆسەی چارەسەری و دیموکراسی ناگونجێت و دژیەتی. تورکیا سیاسەتێک پەیڕەو دەکات کە لە پێداویستیی خەڵکەکەی دورە."
کۆچیغیت باسی له‌وه‌ كرد كه‌ ئێستا پرۆسەی چارەسەری بەڕێوەدەچێت و وتیشی"قۆناغێکی گرنگ لە چارەسەری دیموکراسیانەی کێشەی کورد تێپەڕێنراوە، بەڵام ناکۆکییەک لە نێوان ئەم پرۆسەیە و ئەو یاداشتانە هەیە کە بۆ دریژکردنەوەی ماوەی مانەوەی سەربازان پێشکه‌ش بە پەرلەمان کراون".
وتیشی، لەکاتێکدا باس لە ئاشتی، چەکداماڵین و ناکۆکی دەکرێت، پێشنیاری جەنگ دەهێننە پەرلەمان، بەم پێشنیارە دەیانەوێت ماوەی مانەوەی سەرباز لە سوریا و عێراق درێژبکەنەوە، تەنانەت دەیانەوێت سەربازی نوێش بنێرن، ئەمە جێگای قبوڵ نییە، ئەم پێشنیارە وەکو ئاسایشی وڵات پێشکەش دەکەن، بەڵام نە ڕەوایە نە یاساییە، بۆ دەستوەردانە لە کاروباری وڵاتانی دیکە.
کۆچیغیت وتیشی: ئەم پێشنیارانە هیچ پرسێکی وڵات چارەسەر ناکات، بە پێچەوانەوە پرسەکان قوڵتر دەکاتەوە وەک یارمەتیدەری ئیدارەی سوریا باس لەم پێشنیارانە دەکرێت، داخۆ پێویستی ئیدارەی سوریا و گەلەکەی هەمان شتن؟ ئەوەی بنەڕەتییە بۆمان پێویستییەکانی گەلە، کە ئەویش دامەزراندنی سوریایەکی یەکگرتو و دیموکراسییە، بەڵام دەبینین تورکیا دورە لەم بیرۆکەیەیە.
هەروەها لە بەردەوامیدا باسی لەوەشکرد، گەلانی سوریا خۆیان دەتوانن داهاتوی خۆیان داڕێژنەوە، بۆیە هیچ دەستوەردانێکی دەرەکی لە سوریا قەبوڵ ناکەین، ئەوەی لە ئارادایە ئەوەیە هەندێک کەس بۆ بەرژەوەندنی کەسی و ئابوری خۆیان ئەم کارە دەکەن.
ڕاشیگەیاند، لە کاتێکدا ئەو پرۆسەیە لە سوریا دەستی پێکردوە، کەچی هەندێک کەس بۆ بەرژوەندییەکانی خۆیان ئامانجی دیکەیان هەیە لە سوریا، بەداخەوە بەهۆی سیاسەتی پەرتەوازەیی دەسەڵات، لە بری ئەوەی هەنگاو بۆ چارەسەرییەکی دیموکراتیک بنێت، پەرە بەم سیاستە ئاسایشیپارێزە دەدەن و ئەمەش هیچ کێشەیەک چارەسەر ناکات.
ئه‌ندامێكی په‌رله‌مانی كوردستان رایگه‌یاند، پڕۆژه‌ی پردی ته‌نگی سه‌ید محه‌مه‌د له‌ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ راگیرا.
ئاوێنه‌: كاوه‌ عه‌لی، ئه‌ندامی په‌رله‌مانی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"بەداخەوە پڕۆژەی پردی تەنگی سه‌ید محه‌مه‌د وەستا، بەهۆی خەرج نەکردنی نەختینە بۆ کۆمپانیاکە و تا ئێستا هیچی بۆ خەرج نەکراوە."
ئه‌و په‌رله‌مانتاره‌ وتوشیه‌تی"لەبری بەڵێنی بێ کردار و شەڕە دەنوک،  فریای بەڵێنە کۆنەکان و پڕۆژە ستراتیجییەکان بکەون، هەم خزمەتە و هەم دەنگەکانیشتان زیاد دەکات."
به‌پێی قسه‌ی كاوه‌ عه‌لی، چوار پڕۆژەی ستراتیژی لە هەڵەبجە بڕیارییان هەیە، 3 لەوانە لە جێبەجێکردندان و یەکێكیان دەستی پێنەکردوه‌.
له‌باره‌ی پڕۆژه‌كان وتوشیه‌تی، پردی تەنگی سه‌ید محه‌مه‌د لەم کاتە هەستیارەدا کە ئاستی ئاو زۆر بەرز نییە، وەستاوە، پڕۆژەکە ئایندەی دەکەوێتە مەترسی و پرد و ڕێگای توەقوت-یش وەستاوە، سایلۆی هەڵەبجە بەردەوامە، ئەویش لەبری پارە چیمەنتۆی پێ دەدرێت و کۆمپانیا بەردەوام دەبێت.
هه‌روه‌ها وتوشیه‌تی، رێگای سازان فەرمانی هەیە و تا ئێستا تەندەرین نەکراوە و دەست پێنەکراوە، تەنیا دانانی بەردی بناغە مەرج نییە.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، له‌باره‌ی بودجه‌ و موچه‌ی هه‌رێمی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت،"لای من..ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران." له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێمیش ده‌ڵێت، پێویسته‌ هه‌ر لایه‌نه‌ به‌پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگرێت و هیواش ده‌خوازێت بەر لە ئەنجامدانی هەڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق حكومه‌تی هه‌رێم پێكبهێنرێت.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای بارزانی، ئه‌و وتانه‌ی مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كیدا هاتون له‌گه‌ڵ ژماره‌یه‌ك له‌ مامۆستایانی زانكۆ، نوسه‌ران، رۆژنامه‌نوسان، ئه‌دیب و هونه‌رمه‌ندان و وه‌رزشوانان.
مه‌سعود بارزانی له‌ وته‌یه‌كدا وتویه‌تی، هیوای خواست ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ ببێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی عێراق بكه‌وێته‌ سه‌ر ڕێی راست و كار به‌ ده‌ستور بكرێت.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، ئه‌و ده‌ستوره‌ی له‌ عێراق هه‌یه‌ ئه‌وه‌ نییه‌ هه‌مو تموحی ئێمه‌ی تێدا بێت، به‌ڵام ده‌ستورێكه‌ به‌شی ئه‌وه‌ شتی ئیجابی تێدایه‌ كه‌ ئێمه‌ پێی رازی بین و پشتیوانیی لێبكه‌ین، ئێستاش ئه‌گه‌ر ئه‌و ده‌ستوره‌ جێبه‌جێ بكرێت، ده‌ستورێكی باشه‌.
به‌بڕوای مه‌سعود بارزانی، ئه‌گه‌ر ئه‌م ده‌ستوره‌ جێبه‌جێ كرابا، نه‌ له شوێنه‌كانی تری عێراق و نه‌ له‌ په‌یوه‌ندییه‌كانی هه‌ولێر و به‌غدا، زۆرێك له‌و كێشانه‌ رویان نه‌ده‌دا.
سه‌رۆكی پارتی وتوشیه‌تی"هێشتا فه‌رهه‌نگی حكومه‌تی مه‌ركه‌زی زاڵه‌ به‌سه‌ر بیركردنه‌وه‌ له‌ به‌غدا" جه‌ختیشی له‌وه‌ كرده‌وه‌ "كه‌متر له‌ ده‌ستور قبوڵ ناكه‌ین."
سه‌باره‌ت به‌ بابه‌تی نه‌وت و رێككه‌وتنی ئێستای سێقۆڵی نێوان حكومه‌تی هه‌رێم و حكومه‌تی فیدراڵ و كۆمپانیاكانی نه‌وت، مه‌سعود بارزانی هیوای خواستوه‌ ئه‌م رێككه‌وتنه‌ سه‌ربگرێت و ببێته‌ بنه‌مایه‌ك بۆ یاسای نه‌وت و گاز و ئه‌م كێشه‌یه‌ چاره‌سه‌ر بكرێت. له‌باره‌ی بودجه‌ و موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان رایگه‌یاندوه‌، "لای من و له‌ لای هه‌مو كوردێكی دڵسۆز و ئه‌وه‌ی كه‌مێك ویژدانیشی هه‌بێت، ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران."
له‌باره‌ی هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن، مه‌سعود بارزانی داوای كرد كه‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ به‌ ئارامی و هێمنی و دور له‌ توندوتیژی به‌ڕێوه‌بچێت و نابێ رێگه‌ بدرێت هیچ شتێكی خراپ روبدات، هه‌ر كه‌سێكیش ئازاده‌ بانگه‌شه‌ی خۆی بكات و ده‌نگ به‌ كێ ده‌دات.
هه‌روه‌ها مه‌سعود بارزانی له‌باره‌ی ره‌وشی ناوخۆی كوردستان و پێكهێنانی كابینه‌ی نوێی حكومه‌ت، رایگه‌یاند "له‌سه‌ر به‌رنامه‌ی كاری حكومه‌ت رێككه‌وتنی زۆر باش كراوه‌ و به‌رنامه‌یه‌كی زۆر رێكوپێكه‌، پێویسته‌ ئه‌نجامه‌كانی هه‌ڵبژاردن له‌به‌رچاو بگیرێت و هه‌ر لایه‌نه‌ به‌ پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگرێت" و هیواشی خواست كه‌ له‌سه‌ر ئه‌مه‌ش رێككه‌وتن بكرێت و بەر لە ئەنجامدانی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان پێكبهێنرێت.
وه‌فدی ئه‌منیی عێراق و ئێران له‌ تاران جه‌خت له‌سه‌ر راگرتنی سه‌رجه‌م چالاكییه‌ سه‌ربازی و سیاسییه‌كانی حزبه‌كانی رۆژهه‌ڵاتی كوردستان له‌ عێراق ده‌كه‌نه‌وه‌و قاسم ئه‌عره‌جی، راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانیی عێراق ده‌ڵێت، وڵاته‌كه‌ی رێگه‌ به‌ به‌كارهێنانی ئاسمان و خاكه‌كه‌ی نادات بۆ هێرشكردنه‌ سه‌ر ئێران.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، وه‌فدی ئه‌منیی عێراق و ئێران به‌ سه‌رۆكایه‌تی قاسم ئه‌عره‌جی، راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانیی عێراق و عه‌لی لاریجانی، ئه‌مینداری گشتی ئه‌نجومه‌نی ئاسایشی نه‌ته‌وه‌یی ئێران له‌ تاران كۆبونه‌وه‌. رێبه‌ر ئه‌حمه‌د، وه‌زیری ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان له‌ وه‌فده‌ ئه‌منییه‌كه‌ی عێراقدایه‌.
له‌دوای كۆبونه‌وه‌كه‌، قاسم ئه‌عره‌جی له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانی هاوبه‌شدا له‌گه‌ڵ لاریجانی، وتی، عێراق به‌هیچ شێوه‌یه‌ك رێگه‌ نادات به‌ به‌كارهێنانی ئاسمان و خاكه‌كه‌ی بۆ هێرش و هه‌ڕه‌شه‌كردن له‌ ئێران یاخود هه‌ر وڵاتێكی دراوسێی.
ئه‌عره‌جی جه‌ختیشی له‌ پابه‌ندبونی ته‌واوه‌تی به‌غدا به‌ رێككه‌وتننامه‌ ئه‌منییه‌كه‌ی نێوان عێراق و ئێران كرده‌وه‌و وتیشی، حكومه‌تی عێراق كارده‌كات له‌پێناو پته‌وكردنی سه‌قامگیری له‌ناوچه‌كه‌و رێگریی له‌ هه‌ر گرژی و ئاڵۆزییه‌ك كه‌ هه‌ڕه‌شه‌ بێت بۆ سه‌ر ئاسایشی هه‌رێمی.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ عێراق سكاڵایه‌كی ره‌سمی له‌دژی ئیسرائیل پێشكه‌ش ب ئه‌نجومه‌نی ئاسایشی نێوده‌وڵه‌تی كردوه‌و وتیشی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق له‌ لوتكه‌ی عه‌ره‌بی و له‌ دیداره‌كانیشیدا له‌گه‌ڵ سه‌رانی وڵاتانی دیكه‌، جه‌ختی له‌ هه‌ڵوێستی به‌غدا كرده‌وه‌ كه‌ هه‌ر جۆره‌ به‌كارهێنانێكی ئاسمانی عێراق بۆ هێرشكردنه‌ سه‌ر ئێران ره‌تده‌كاته‌وه‌.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا، ئه‌عره‌جی وتی، به‌شداریكردنی عێراق له‌ لوتكه‌ی شه‌رم شێخ به‌ ئامانجی راگرتنی كۆمه‌ڵكوژییه‌كان بوه‌ له‌ غه‌ززه‌ و نابێت رێگه‌ به‌ پێشێلكردنی ئاگربه‌ست له‌ غه‌ززه‌ بدرێت.
لای خۆیشییه‌وه‌ عه‌لی لاریجانی وتی، ئه‌مڕۆ كۆمه‌ڵێك پرسی ئه‌منیی گرنگمان تاوتوێ كردن و هه‌روه‌ها گفتوگۆمان له‌باره‌ی فراوانكردنی په‌یوه‌ندییه‌ ئابورییه‌كانی نێوان هه‌ردو وڵات كرد.
له‌لایه‌كی دیكه‌وه‌ راوێژكارێتی ئاسایشی نیشتمانیی عێراق له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا له‌باره‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌وه‌ وتویه‌تی، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا په‌یوه‌ندییه‌ دوقۆڵییه‌كانی نێوان هه‌ردو وڵات، رێككه‌وتننامه‌ی ئه‌منیی هاوبه‌ش بۆ كۆنترۆڵكردنی ئاسایشی و سنور و دۆخی حزبه‌ كوردییه‌كانی ئۆپۆزسیۆنی ئێران له‌ عێراق و پابه‌ندییه‌كانی به‌غدا له‌په‌یوه‌ست به‌ گواستنه‌وه‌ی حزبه‌ كوردییه‌كانی ئۆپۆزسیۆنی ئێران له‌ سنور و راگرتنی سه‌رجه‌م چالاكییه‌ سه‌ربازی و سیاسییه‌كانی ئه‌و حزبانه‌.
هه‌ر به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا باس له‌و هه‌نگاوانه‌ كراون كه‌ جیبه‌جێكراون له‌گه‌ڵ ئاڵه‌نگارییه‌كان له‌ سنوره‌كان.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، هه‌ردولا رێككه‌وتون به‌ پێكهێنانی لیژنه‌یه‌كی مه‌یدانی بۆ چاودێریكردنی جێبه‌جێكردنی ئه‌و هه‌نگوانه‌ی كه‌ له‌چوارچێوه‌ی رێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كه‌دا هاتون.
دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ په‌روه‌رده‌ بۆ په‌روه‌رده‌و گه‌شه‌پێدان له‌ راپۆرتێكدا رایده‌گه‌یه‌نێت، له‌ هه‌ردو خولی پێنجه‌م و شه‌شه‌می په‌رله‌مانی كوردستاندا، پارته‌ سیاسییه‌كان زۆرینه‌ی به‌ڵێنه‌كانی هه‌ڵبژاردنیان جێبه‌جێ نه‌كردون. ده‌شڵێت، دوای تێپەڕبونی ساڵێک بەسەر ئەنجامدانی ھەڵبژاردنی خولی شه‌شه‌مدا، ئەوەی لە دۆخی پەرلەماندا گۆڕانی بەسەردا ھاتبێت تەنیا ئەوەیە کە په‌رله‌مانتاران موچەیان بۆ بەستراوەو ئیمتیازیان بۆ دابین کراوە.
ئاوێنه‌: دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ په‌روه‌رده‌ و گه‌شه‌پێدان ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، راپۆرتێكی له‌باره‌ی به‌ڵێنه‌كانی حزبه‌كان له‌ هه‌ردو خولی پێنجه‌م و شه‌شه‌می په‌رله‌مانی كوردستاندا بڵاوكرده‌وه‌.
دامه‌زراوه‌ی په‌ی ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، ھیچکام لە لیسته‌كان تێنەگەیشتون لە کاری پەرلەمان و کاری حکومەت چونکە زۆربەیان بەڵینەکانیان بۆ پەرلەمان، کاری حکومەت بو و وتوشیه‌تی،  زۆربەی لیستەکان قورسایی خۆیان نازانن و خوێندنەوەیەکی واقیعیانەیان نییە بۆ ژمارەی کورسییەکانیان، چونکە بەڵێنی قەبە دەدەن بە دەنگدارانیان بەتایبەتی لیستەکانی ئۆپۆسزیۆن.
وتوشیه‌تی، زۆربەی لیستەکان کۆمەڵێک بەڵێنی جێگیریان ھەیە کە بەکاریدەھێنن بۆ ھەموو ھەڵبژاردنەکان کە دووبارەیە و دەچێتە قاڵبی دروشمەوە .
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ له‌ خولی پێشوی په‌رله‌مانی كوردستاندا، پارتی و یەکێتی کە دەسەڵاتداری یەکەم بوون کەمترین لەو بەڵێنانەی بە دەنگدەرانی خۆیاندابوو جێبەجێیان کردون، بەجۆرێک کە پارتی کە لە کارنامەکەیدا (٦٢) بەڵێنی بە دەنگدەرانی دابوو، تەنھا (١٤) دانەی لێ جێبەجێ کردوون و یەکێتیش لە (١٨١) بەڵێنی کە دابووی تەنھا (١٤) دانەی لێ جێبەجێ کردوون.
به‌گوێره‌ی راپۆرته‌كه‌ زۆربه‌ی به‌ڵێنه‌كانی هه‌ردو خوله‌كه‌ جێبه‌جێ نه‌كراون و لە کارنامەی ھەڵبژاردن بۆ بانگەشەی خولی شەشەم سەرجەم حیزبەکان زۆرینەی ئەو بەڵێنانەی لە خولی پێنجەمدا دابویان دوبارەیان کردونته‌وه‌.
به‌گوێره‌ی راپۆرته‌كه‌ لە بەڵێنەکانی ھەر شەش لایەنی سیاسی (پارتی، یەکێتی، نەوەی نوێ، گۆڕان، کۆمەڵ و یەکگرتو) بۆ خولی شەشەمی پەرلەمان لە کۆی (٥٨٧) بەڵێن کە بە دەنگدەرانیان داوە (٥٣١) بەڵێنیان دوبارەن کە لە خولی پێنجەمیش دابویان و کاریان لەسەر نەکردبوو و بەجێیان نەھێنابوون.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی"دوای تێپەڕ بوونی ساڵێک بەسەر ئەنجامدانی ھەڵبژاردن و نزیکەی (١١) مانگ بەسەر یەکەم دانیشتنی سوێندخواردنی ئەندامان، ئەوەی لە دۆخی پەرلەماندا گۆڕانی بەسەردا ھاتبێت تەنھا ئەوەیە کە ئەو پەرلەمانتارانە موچەیان بۆ بەستراوە ئیمتیازیان بۆ دابین کراوە."
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو"پەرلەمانتاران لەسەروبەندی کاندیدبوونیان لە بانگەشەکاندا زۆرترین بەڵێنیان بە ھاوڵاتیانی دەنگدەردا، ھەر لە سەروەرکردنی یاساوە تا چاک کردنی موچە و تەوتین و گوزەرانیان و ...ھتد، بەڵام دوای سوێندخواردنیان بێدەنگیان ھەڵبژاردووە، جگە لە وەرگرتنی ئیمتیازاتەکانیان ھەڵوێستێکیان نەنواندووە کاریگەری ئەرێنی ھەبێت لەسەر گۆڕینی ڕەوشەکە، جگە لە چەند ئەندامێک نەبێت کە ژمارەیان لە پەنجەکانی دەست تێپەڕ ناکات ئەوانیش لە ڕاگەیاندنەکانەوە قسەیان کردووەو لە ڕووی یاساییەوە کارەکانیان ھیچ شوێنێکی نەگرتووە، تەنانەت بەشێکیان لێدوانەکانی بەرلە ھەڵبژاردن و دوای ھەڵبژاردنیان پێچەوانەی یەکترن!"
حه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ "ئۆباڵی ئەو ڕەوشە ناھەمموارە بە پلەی یەکەم دەکەوێتە ئەستۆی ھەردوو ھێزی سەرەکی پارتی و یەکێتی."
وه‌ك له‌ راپۆرته‌كه‌دا هاتوه‌"ئەو ھێزانەی بە ئۆپۆزسیۆن ناسراون، یەک ھەڵوێست نین و دابەش بوونە، ھەر بۆیەش ھیچ کاریگەرییەکیان بەسەر گۆڕانکارییەکانەوە نەبووە، نەیانتوانی بە ئەدای کاری ئۆپۆزیسیۆنیی خۆیان ھەڵسن."
دامه‌رزاوه‌ی په‌ی وتوشیه‌تی"لە بۆشایی ھەڵنەبژاردنی دەستەی سەرۆکایەتی پەرلەماندا، حکومەتی کاربەڕێکەر دڕێژەی ھەیە، دوور لە چاوی دەسەڵاتێکی چاودێر، بەردەوامیش دەبێت لەسەر کارە نایاساییەکانی، ئەم رەوشە ناھەمموار و پێشێلکارییە یاساییانەش ھەموو ئەو لیستانە لێی بەرپرسیارن کە لەسەرو بەندی ھەڵبژاردنەکاندا بانگەشەی سەروەری یاسایان دەکرد."
هه‌روه‌ها له‌ راسپارده‌ی دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ دۆخه‌كه‌دا هاتوه‌"لەم بارودۆخەدا ھیچ دەرەتانێک نەماوە، تاکە رێگە بۆ خەڵکی کوردستان تا دەربازبێت لەم زەلکاوە پڕ لەقەیرانەدا، تەنھا و تەنھا ھۆشیار بوونەوەو دەستکردنە بە:  فشاری مەدەنی، فشاری مەدەنی، فشاری مەدەنی."
لێره‌ كلیك بكه‌ بۆ خوێندنه‌وه‌ی ده‌قی راپۆرته‌كه‌
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، سبه‌ی شه‌پۆلێكی باران بارین و هه‌وره‌ بروسكه‌ ناوچه‌ جیاجیاكانی هه‌رێمی كوردستان ده‌گرێته‌وه‌و هۆشداریش ده‌دات له‌ دروستبونی لافاوی خێرا له‌ هه‌ندێك شوێنی پارێزگای دهۆك.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی سێشەممە کاریگەری شەپۆلەکەی دەریای ناوەڕاست دەگاتە ناوچەکانمان و لەکاتەکانی نیوەڕۆوە ئاسمانی هەرێم بە زۆری دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و هەوری تەواو لەگەڵ دەستپێکردنی تاوە باران و هەورە بروسکە لەناوچە جیاجیاکانی سنوری پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ئیدارەی سۆران و ناوچە شاخاوییەکانی ئیدارەی راپەرین و لە سەنتەری پارێزگاکانی هەولێر و سلێمانی و کەرکوک و هەڵەبجە ئاسمان بە زۆری دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و لەهەندێ شوێندا هەورە بروسکە چالاک ئەبێت لەگەڵ بارینی نمە باراندا.
وتوشیه‌تی، سبه‌ی پلەکانی گەرما بەراورد بە ئەمڕۆ، 2 پلە نزم دەبنەوە و خێرایی با مامناوەند ئەبێت.
ئه‌و شاره‌زایه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لە کاتەکانی نێوان سبەی شەو بۆ بەرەبەیانی رۆژی چوارشەممە، کاریگەری ئەو ناجێگیرییە لەسەر ناوچەکانی پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگاکە زیاتر ئەبێت، بۆیە هۆشداری ئەدەین لە دروستبون و چالاکبونی کەڵەکە هەوری بە بروسکەی بەهێز و هەروەها ناوبەناو تەرزە و بارانێکی بەخوڕ و زۆر ئەبارێت کە ئەمەش ئەبێتە هۆی دروستبونی لافاوی خێرا لە هەندێ شوێنی پارێزگاکەو پێویستە هاوڵاتیان لەو ناوچانەدا ئاگاداربن.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، لەناوچەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان لەم قۆناغەدا ئەگەری هەورە بروسکە و بارانێکی کەمی پچڕپچڕ ئەبێت، دواتر لە رۆژی چوارشەممە بەشێوەی ناوخۆیی هەورە بروسکە و تاوە باران لەهەندێ شوێندا  چالاک ئەبێتەوە و کاتەکانی ئێوارە کۆتایی پێدێت .
ئاراس جه‌بار هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەکۆتایی ئه‌م مانگه‌دا بۆ سەرەتای مانگی 11، پێشبینی هاتنی شەپۆلێکی دیکەی هەورە بروسکە و بارانبارین بۆ ناوچەکانی هەرێمی کوردستان ئەکەین.
ژماره‌یه‌ك جوتیار له‌سنورى ئیداره‌ى گه‌رمیان كاتێك سه‌رقاڵى كارى جوتیاریى بون، له‌ئۆتۆمبێلێكى جۆری نیسان پاترۆڵه‌وه‌ دەستڕێژیی گولـله‌یان لێكراوه‌و یه‌كێكیان كوژراوه‌.
ئاوێنە: به‌گوێره‌ى زانیاریه‌كان، شەوی ڕابردوو لەگوندی سەوزەبڵاغ (ئاوبارە)ی سەر بەناحیەی قۆرەتوی کەلار، گەنجێک بەناوی ڕزگار سەعید عەزیز بەهۆی بەرکەوتنی فیشەکەوە کوژراو تەرمەکەی گوازراوه‌ته‌وه‌ نەخۆشخانەی شەهید هەژار لەکەلار.
برایه‌كى کوژراوەکەوە کە لەکاتی ڕوداوەکە لەگەڵیدا بوە وتویه‌تى، ئه‌وان شەش کەس بون‌و لەکاتێکدا کە سەرقاڵی کشتوکاڵی مەرەزە بون، ئوتۆمبێلێک لەجۆری نیسان پاترۆڵ دەسڕێژی لێکردون‌و لەئەنجامدا ڕزگار سەعید عەزیز کە لەدایکبوی ساڵی 2005، بەهۆی بەرکەوتنی فیشەکەوە گیانی لەدەستداوە.
بەبڕیاری دادوەرو به‌گوێره‌ى مادەی 406، فەرمانی دەستگیرکردن بۆ تۆمەتبارى ته‌قه‌كار دەرچوەو پۆلیس بۆ ئاشکراکردنی ناسنامەی تۆمەتبارەکە، دەستیان بەلێکۆڵینەوە لەسەر ڕوداوەکە کردوە.
کەسایەتی  نزیکی نێوان بافڵ و لاهور ئاڵا تاڵەبانی، رایگەیاند "ئەوەی لە شەوی هێرش بۆ سەر شوێنی نیشتەجێبونی لاهور روویدا، جێگەی داخە و بە ئازارە، سلێمانی بەرگەی توندوتیژی زیادەڕۆ ناگرێت".
ئاوێنە: ئاڵا تاڵەبانی خوشکەزای جەلال تاڵەبانی، سەبارەت بەو کێشانەی لە رابردوودا لە ناو یەکێتی نیشتمانی کوردستان هەبوون و تا ئێستا بەردەوامن، لە لێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا دەڵێت " کێشەی بافڵ و لاهور کێبڕکێ بوو لەسەر دەسەڵات، پێم وایە کۆنگرەی پێکهێنانی هاوسەرۆكی هەڵە بووە".
هەروەها ئاڵا تاڵەبانی ڕایگەیاند "لە ساڵی ٢٠٢١دا سەرۆكی فراكسیۆنی یەكێتی یەکێتی نیشتمانی کوردستان بووم، کێشە لە نێوان بافڵ تاڵەبانی و لاهور شێخ جەنگی سەریهەڵدا، بەهۆی هەڵوێستەكانم بەڕێز بافڵ تاڵەبانی لە حیزب دووریخستمەوە، ئەوەش دورخستنەوەیەكی زۆر نادادپەروەرانە بوو، ناتەباش بوو لەگەڵ پەیڕەوی ناوخۆی حیزب".
ئاڵا تاڵەبانی خوشکەزانی جەلال تاڵەبانیە، و ئەندامی سێ خولی پێشوی پەرلەمانی عێراقە و لە ئێستاشدا بەربژێرە بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەسەر لیستی هاوپەیمانی ئەساسی عێراقی.
وەزارەتی دارایی و ئابوریی هەرێم، راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە.
وەزارەتی دارایی و ئابوریی هەرێم، بڵاویکردەوە، بانکی نیشتمان، بانکێکی حکومیی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابوریی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و لەلایەن بانکی ناوەندیی عێراقەوە مۆڵەتی پێدراوە.
دەشڵێت، هەر فەرمانبەرێک لە بانکە بازرگانییەکانی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابوری ئارەزوو دەکات راژەکەی بگوازێتەوە سەر بانکی نیشتمان، بەمەبەستی دانانی سەرۆک بەشەکان و یاریدەدەرەکانیان لە بانکی نیشتمان، لەڕێگای ئەم لینکەوە فۆڕمی دیاریکراو پڕبکاتەوە، دواتر چاوپێکەوتن ئەنجامدەدرێت.
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی ئازادکردنی شاری ڕەققەی سوریایە لەژێر دەستی داعش لەلایەن شەڕڤانانەوەو هەسەدەش دوپاتیكردەوە، ڕێگە بەگەڕانەوەی هیچ جۆرە تیرۆرێک نادەن و سازش لەسەر خوێنی شەهیدانی ئازادیی ناکەن.
ئاوێنە: هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە- پەیامێکی بڵاوکردەوەو ڕایگەیاند،" شەڕڤانانی نێرو مێ و تەواوی پێکهاتەکان پێکەوە پایتەختی خەلافەتێکی مەترسیدارو تاریکپەرستیان لەناوبرد و سەرکەوتنێکی مێژوییان تۆمارکرد.
هەسەدە دەشلێت، ڕەققە سەردەمێک پایتەختی تیرۆر بوو، بەڵام ئێستا هێمای ڕزگاریی و پێکەوژیانە و خواست و نەبەزیی گەلانی ناوچەکەیە، سەرکەوتنەکە بەخوێنی شەهیدان نوسراو پیرۆزکراوەو بەو جۆرە دەمێنێتەوە.
هەسەدە لەڕاگەیەندراوەکەیدا ئاماژەی بەوەشداوە، شکۆی مرۆڤ لەسەرو هەموو شتێکەوەیە و ناهێڵن دوژمنانی ئازادیی یاریی بەچارەنوسی گەل بکەن، بەهیچ جۆرێک ڕێگە بەگەڕانەوەی تیرۆر نادەن لەژێر هەر ناو بەرگێکدا بێت، هیچ کاتیش سازش لەسەر خوێنی شەهیدان و ئامانجەکان ناکەن.
ئەمڕۆ 20ی تشرینی یەکەم هەشت ساڵ بەسەر ئازادکردنی شاری ڕەققەی سوریایە پایتەختی خەلافەتەکەی داعشە، لەسەر دەستی شەڕڤانان لەڕۆژئاوای کوردستان.
کەشناسی هەرێم ڕایگەیاند، لە سبەینێوە تاوەباران و هەورە بروسکە دەستپێدەکات و پلەکانی گەرماش ڕوو لە نزمبوونەوە دەکەن.
ئاوێنە: بەپێی ڕاپۆرتی بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێم، ئەمڕۆ دووشەممە، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لەناوچە شاخاوییە سنووریەکانی باکوور نیمچە هەور دەبێت.
باسی لەوەشکردووە: پلەکانی گەرما كەمێك نزم دەبێتەوە بە دوو بۆ سێ پلە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
کەشناسی هەرێم ئەوەشی وتووە: سبەینێ سێشەممە، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لەناوچە شاخاویییەکان هەوری تەواو دەبێت، لەگەل ئەگەری بەرزبوونەوەی کەمێک تۆز و خۆڵ زیاتر لەناوچەکانی باشووری هەرێم، هەروەها لەکاتەکانی بەیانی زوو نمەباران لەناوچە سنووریەکانی باکوور (پارێزگای دهۆک) دەست پێدەکات پاشان کاریەگەری درێژ دەبێتەوە بۆ زۆربەی ناوچەکانی تری هەرێم وەک ناوچە شاخاوییەکانی سنووری باڵەکایەتی و پارێزگاکانی هەولێر و سلێمانی، شایانی باسە نمە بارانی پچڕ پچڕ بەردەوامی دەبێت کە هەندێ کات دەگۆڕێت بۆ تاوە باران و بروسکە، پێشبینی دەکرێت ئەم ناجێگریە کەش بەردەوامی هەبێت بۆ رۆژی چوارشەممە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر: 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی: 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 26 پلەی سیلیزی
ئامێدی: 21 پلەی سیلیزی
ئاکرێ: 26 پلەی سیلیزی
کەرکوک: 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە: 29 پلەی سیلیزی
سۆران: 24 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران: 17 پلەی سیلیزی
گەرمیان: 32 پلەی سیلیزی
بەپێی ڕاپۆرتێکی ماڵپەری ئیعتیماد، لە ماوەی سێ هەفتەدا ١٠ ژن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران کوژراون، هەروەها ئەو ژنانە بوونەتە قوربانی توندوتیژییەکانی خێزانی، بۆشای یاسایی.
ئاوێنە: ماڵپەری ئیعتیمادی ئێران سەبارەت بە کوشتنی ژنان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران ڕاپۆرتێکی بڵاوکردەوە، کە تیایدا هاتووە، لە ماوەی سێ هەفتەدا ١٠ ژن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە لایەن پیاوانی نێو خێزانەکانیان کوژراون، هەروەها لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئیستا کوشتنی ژنان پێنج هێندە زیادی کردووە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ژنەکان لە شارەکانی تاران، مەهاباد، سنە، سیاستان و بلووچستان و شارۆچکەی نەهاوەندی سەر بە شاری هەمەندانی ئێران کوژراون.
باس لەوەشکراوە، ئەو ژنانە بوونەتە قوربانی توندوتیژییەکانی خێزانی، پاساوی شەرەف، بۆشای یاسایی و پاڵپشتیی نەکردن لە بارودۆخە سەختەکان.
جێگای ئاماژەیە، لە ساڵی ڕابردوودا لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران، ١٥٨ ژن کوژراون و هەروەها، ١٦ هەزار و ٥٦٧ توندوتیژی خێزانی دژ بە ژنان تۆمار کراوە.
شاندی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە بەغدایە و لەگەڵ وەزیری دارایی عێراق کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: بڕیارە ئەمڕۆ دووشەممە، شاندی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لەگەڵ تەیف سامی وەزیری دارایی عێراق کۆبێتەوە کە دوێنی شەو بە سەردانێک گەیشتە بەغدا.
شاندەکە پرسی مووچە و گرفتە داراییەکان لەگەڵ وەزیری دارایی عێراق تاوتوێ دەکات.
پێشتر حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاندبوو چاوەڕێیە بەغدا بڕیاری ناردنی مووچە بدات و دواتر 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆ ڕەوانە بکات.
وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە مانگی ئەیلوولەوە لیستی مووچەی هەردوو مانگی 8 و 9ی بۆ بەغدا ناردووە.
ئه‌ندامێكی تیمی كوردستانی عێراقی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی رایده‌گه‌یه‌نێت، له‌ سه‌ره‌تای مانگی ئه‌یلوله‌وه‌ سوپای توركیا ده‌ستی كردوه‌ به‌ هه‌ڵمه‌تێكی فراوانی بڕینه‌وه‌ی دارستانه‌كانی زاپ و ئاڤاشین له‌ سنوری قه‌زای ئامێدی.
ئاوێنه‌: كامه‌ران عوسمان، ئه‌ندامی تیمی كوردستانی عێراقی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە سەرەتای مانگی ئەیلولەوە، سوپای تورکیا هەڵمەتێکی فراوانی بڕینەوەی دارستان و پارچە پارچەکردنی دارەکانی کوردستانی لە ناوچەکانی زاپ و ئاڤاشین لە سنوری قەزای ئامێدی دەستپێکردوە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، دارەکان بە شۆفڵ و حەفارە دەردەهێندرێن و بە ئامێری بڕەڕی پێشکەوتو پارچە پارچە دەکرێن و تەواوی دارەکان بە تراکتۆری مەدەنی، دەگوازرێنەوە بۆ ناو تورکیا و بەشێکی بۆ سوتەمەنی سودی لێوەردەگیرێت. بەشە زۆرەکەشی بۆ دروستکردنی کورسی و قەنەفە و کەلوپەلی لە تەختە دروستکراوی ناو ماڵ لەلایەن کارگەکانی تورکیاوە بەکاردەبرێن و دواتر ئەم کەلوپەلانە دەنێردرێنەوە ناو بازاڕەکانی کوردستان و بە دانیشتووانی هەرێمی کوردستان دەفرۆشرێنەوە.
وتوشیه‌تی، پاراستنی سنور و ژینگە و دارستانەکانی کوردستان لە بەرنامە و پرۆگرامی چ حزبێکی کوردستانی دایە؟ لەبەر شەڕە پەڕۆی هەڵبژاردن و دروشمی ڕەنگاوڕەنگ، کام حزب ئاگای لە وێرانکردنی ژینگەی سەوزی کوردستانە؟
كامه‌ران عوسمان له‌گه‌ڵ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا ڤیدیۆیه‌كیشی بڵاوكردۆته‌وه‌و له‌باره‌وه‌ وتویه‌تی، ڤیدیۆكه‌، کاتی گواستنەوەی دارە تاڵانکراوەکانی ناوچەی زاپە بۆ ناو خاکی تورکیا.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتیی یه‌كگرتو رایگه‌یاند، ده‌سه‌ڵاتی كوردی ئاشبه‌تاڵ و شكسته‌كانی بیرچۆته‌وه‌. ده‌شڵێت، ئەوان ئیمكانیات و پارەو دەسەڵاتیان بەدەستە، به‌ڵام ئێمه‌ نە پارەمان هەیە بیدەین بە كەس، نە دەتوانین دەنگی كەس بكڕین، نه‌ جائیزە باوەڕی خەڵكی بەزۆر یان بە پارە یان بە ترساندن بگۆڕین.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئەمینداری گشتیی یەكگرتوی ئیسلامیی كوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ گه‌رمیان رایگه‌یاند، دەسەڵاتی كوردی وای لێهاتوە دەڵێی هیچ تەجروبە و خیبرەی ڕابردوی نییە، چەند جار ئاشبەتاڵ و شكستەكانی بیرچۆتەوە، جێی داخە ئەوەش بەڵاو كەمتەرخەمییەكی ترە، ئەوان مەشغوڵی خۆیانن و گەندەڵی زۆریان هەیە وەڵامەكەی بۆخۆیانی جێدێڵین، بەڵام ئێمە خەڵكی دڵسۆزو دەستپاكمان هه‌بوە كە خەمی مافەكانی میللەتەكەیان بوە لە بەغدا.
وتیشی، ئەوان ئیمكانیات و پارەو دەسەڵاتیان بەدەستە، ئێمە بە لەنزیكی لە میللەت و ڕونی و بەرچاوڕونی لەبەرنامەكانمانداو ڕاستگۆبونمان لەگەڵ میللەتەكەماندا دەنازین، ئەگەرنا نە پارەمان هەیە بیدەین بە كەس، نە دەتوانین دەنگی كەس بكڕین، نه‌ جائیزە باوەڕی خەڵكی بەزۆر یان بە پارە یان بە ترساندن بگۆڕین.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین وتیشی، ئیدارەی هەرێمیش ئاوا ناكرێت خیلافت هەبێت لەگەڵ بەغدا، خۆیشت ناوماڵی خۆتت ڕێك نەخستبێت و توانای موچەدانت نەبێت و موزایەدە لەبەردەم هێزە سیاسییەكاندا بكه‌یت و ئیدارەت دولەت كردبێت، دەوڵەتداری ئاوا ناڕوات بەڕێوە.
به‌قسه‌ی ئه‌مینداری گشتیی یه‌كگرتو، نوێنەرەكانی ده‌سه‌ڵات، نوێنەری خەڵك نین و نوێنەری حزبین، كار بۆ بەرژەوەندی تایبەتی حزبی خۆیان دەکەن نەك بەرژەوەندی هاوڵاتیان.
تولای حاته‌مئۆغلاری و نونجه‌ر باقرخان، هاوسه‌رۆكانی ده‌م پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، سه‌ردانی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش، هاوسه‌رۆكی پێشوی هه‌ده‌په‌یان له‌زیندان كردو جه‌ختیان كرده‌وه‌ كه‌ گرنگترین هه‌نگاو له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتیدا جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپا و ئازادكردنی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و زیندانیانی دیكه‌ی دۆسیه‌ی كۆبانێیه‌.
ئاوێنه‌: تولای حاته‌مئۆغلاری و نونجه‌ر باقرخان، هاوسه‌رۆكانی ده‌م پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، سه‌ردانی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاشیان له‌ زیندانی ئه‌درنه‌ كردو پاش سه‌ردانه‌كه‌یان له‌به‌رده‌م زیندان قسه‌یان بۆ رۆژنامه‌نوسان كرد.
سه‌ره‌تا تولای حاته‌مئۆغلاری رایگه‌یاند، وێڕای بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپا، هێشتا ده‌میرتاش و هاوڕێیانمان له‌ زینداندان، ئه‌مه‌ هیچ بنه‌مایه‌كی یاسایی نییه‌ و پێشێلكردنی یاسا به‌ركاره‌كان و ده‌ستوری توركیایه‌.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ ئه‌سته‌مه‌ قبوڵی بكه‌ین هاوڕێیانمان به‌شێوه‌یه‌كی سته‌مكارانه‌و نایاسایی له‌ زینداندا بمێننه‌وه‌، به‌تایبه‌ت له‌م رۆژانه‌دا كه‌ گفتوگۆ له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی ئاشتی و دیموكراسی ده‌كه‌ین.
وتیشی، یه‌كێك له‌ گرنگترین هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌كه‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپاو ئازادكردنی ده‌ستبه‌جێی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و سه‌رجه‌م زیندانیانی دۆسیه‌ی كۆبانێیه‌.
وتیشی، ده‌میرتاش له‌ زیندانیان ئه‌مڕۆ جارێكی دیكه‌ پشتیوانی خۆی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی دوپاتكرده‌وه‌و وتیشی، زۆر گرنگه‌ ئه‌وان له‌ ده‌ره‌وه‌ی زیندان بن بۆ ئه‌وه‌ی به‌شداری له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتی بكه‌ن و ئه‌وه‌ش یارمه‌تیده‌رێكی گه‌وره‌ ده‌بێت بۆ به‌ره‌پێشچونی پڕۆسه‌كه‌و زیندان شوێنی هاوڕێكانمان نییه‌.
لای خۆیشییه‌وه‌ تونجه‌ر باقرخان وتی، به‌رده‌وامی هێشتنه‌وه‌ی زیندانیانی دۆسیه‌ی كۆبانێ له‌ زینداندان قبوڵكراو نییه‌.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئه‌گه‌ر ئه‌وان كه‌ بێ تاوانن ئازاد نه‌كرێن، چۆن متمانه‌ و پشتیوانی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی به‌ده‌ستبهێنین. بۆیه‌ ده‌بێت به‌ر له‌ هه‌ر شتێك و ده‌ستبه‌جێ سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و زیندانیانی دیكه‌ی دۆسیه‌ی كۆبانێ ئازادبكرێن كه‌ له‌لایه‌ن دادگاوه‌ سه‌لمێندراوه‌ بێتاوانن.
وتیشی، ئه‌گه‌ر ده‌مانه‌وێت پڕۆسه‌ی ئاشتی جێبه‌جێ بكه‌ین هیچ سودێك بۆ مانه‌وه‌ی هاوڕێیانمان له‌ زینداندا نییه‌ كه‌ ده‌توانن به‌شدارییه‌كی گه‌وره‌ بكه‌ن له‌ پڕۆسه‌كه‌دا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دوباره‌ جه‌خت ده‌كه‌مه‌وه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌بێت ده‌ستبه‌جێ هاوڕێیانمان ئازادبكرێن بۆ ئه‌وه‌ی پێكه‌ كاربكه‌ین بۆ به‌هێزكردنی ئاشتی.
هه‌ردو هاوسه‌رۆكی ده‌م پارتی پاش ئه‌وه‌ به‌ره‌و زیندانی كاندێرا به‌ڕێكه‌وتن و سه‌ردانی فیگه‌ن یوكسه‌كداغیان له‌وێ كرد.
نێچیرڤان بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی داوا له‌ لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی ده‌كات ده‌نگی پارتی له‌م هه‌ڵبژاردنه‌دا بگه‌یه‌ننه‌ یه‌ك ملیۆن ده‌نگ و ده‌شڵێت، به‌دڵنیایی ئه‌مجاره‌ پارتی خاوه‌نی یه‌ك ملیۆن ده‌نگه‌.
ئاوێنه‌: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌میانی بەشداریی لە هەڵمەتێكی بانگەشەی هەڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا داوای له‌ لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی كرد "دەنگی پارتی لەم هەڵبژاردنەدا بگەیێننە یەک ملیۆن دەنگ."
نێچیرڤان بارزانی وتی"لیستی پارتی ئه‌مجاره‌ به‌ هێزی ئێوه‌ ده‌بێته‌ لیستی یه‌ك ملیۆن ده‌نگی. پارتی به‌ ئێوه‌ به‌ هێز و سه‌نگه‌، ئه‌مجاره‌ به‌دڵنیایی خاوه‌نی یه‌ك ملیۆن ده‌نگه‌."
جێگری سه‌رۆكی پارتی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا داوای لە لایەنگرانیان کرد، کوردستانیبون رێبازیان بێت و وتی "ئێمە وا فێرکراوین کوردستانیبون رێبازمانە و پێکەوەژیانیش پەیامی ئێمەیە."
ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم دەستگیرکردنی دو بازرگانی ماددەی هۆشبەری راگه‌یاندو ده‌شڵێت، ده‌ستیش به‌سه‌ر چوار كیلۆگرام مادده‌ی هۆشبه‌ردا گیراوه‌.
ئاوێنه‌: ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شەوی 13/10/2025، بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی ئاسایشی ڕاپەڕین، لەسەر بنەمای زانیاری پێشوەخت، بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش، توانیان لەسنوری ئیدارەی ڕاپەڕین، دو بازرگانی ماددەی هۆشبەر دەستگیربکەن و دەستبەسەر بڕی چوار کیلۆگرام ماددەی هۆشبەر لەجۆری (کریستاڵ) و بڕی (750) دەنک حەبی ترامادۆڵ بگرن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەئێستادا تۆمەتباران بەبڕیاری دادوەر بەماددەی 26 لەیاسای بەرەنگاربونەوەی ماددە هۆشبەرەکان و کارتێکه‌رە ئەقڵییەکان راگیراون و لێکۆڵینەوە لە دۆسییەکانیان بەردەوامە.
وەزیری سامانە سروشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەوان پابەندن بەو ڕێککەوتنەی لەگەڵ بەغداد بۆ هەناردەی نەوتی هەرێم کردویانە و دەشڵێت، لە ئێستادا چوار ملیۆن بەرمیل نەوت لە کۆگاکانی بەندەری جەیهان عەمبار کراوە.
ئاوێنە: بەپێی ڕاگەیەندراوی وەزارەتی سامانە سروشتییەکانی هەرێم، ئەمڕۆ یەکشەممە، کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکانی هەرێم پێشوازی لە کونسوڵی فەڕەنسا لە هەرێمی کوردستان کرد.
ئەوەش هاتووە: لە دیدارەکەدا ڕۆشنایی خرایە سەر هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان و کونسوڵی گشتی ڕێککەوتنی سێ لایەنەی نێوان هەردوو وەزارەتی نەوتی فیدراڵ و وەزارەتی سامانە سروشتییەکان و کۆمپانیای سۆمۆی بەرز نرخاند.
باس لەوەشکراوە: وەزیری سامانە سروشتییەکان ڕۆڵی حکومەتی فەرەنسای لە دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت گرنگ نرخاند و پابەندبوونی وەزارەتی بە ڕێککەوتنەکە دووپات کردەوە کە لە کاتی ئێستادا چوار ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە کۆکاگانی بەندەری جەیهان ئەمبار و بەبازاڕکراون و پەیوەندیی و هەماهەنگی باش لە نێوان هەردوو وەزارەتدا هەیە.
هەڵمەتی دەستگیرکردن و زیندانییکردن و سەپاندنی سزای لەسێدارەدان لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بە مەبەستی سەرکوتکردنی دەنگی کورد بەردەوامی هەیە و لەو چوارچێوەیەشدا، لە شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان چوار هاوڵاتیی دەستگیرکراون و سێ زیندانیی دیکەش لەسێدارەدران.
ئاوێنە: ڕێکخراوەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان سەبارەت بە چەوساندنەوەی هاوڵاتیانی کورد لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەمجۆرە زانیارییان خستووەتەڕوو، لە ڕۆژانی ڕابردوودا لە شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان هاوڵاتییەکی کورد دەستگیر کرا و چارەنووسی مامۆستایەکی زانکۆ و چالاکوانێکی مەدەنی دوای دەستگیرکردنیان بە نادیاری ماوەتەوە، شاخەوانێکی کورد ڕەوانەی زیندانییکرا و سێ زیندانیی هاوڵاتی دیكەی کوردیش سزای لەسێدارەدانیان بەسەردا سەپێندرا.
بەپێی ڕاگەیەندراوەكان دەستگیرکردنی هاوڵاتییانی کورد بەمجۆرەن:-
لە ١٦ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، محەممەد دادڕەس خەڵکی  گوندی سەردوشی سەر بە شاری مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە ئەنجامی هێرشی هێزە ئەمنییەکانی ئێرانەوە دەستگیر کرا و  بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە.
دەیان هێزی ئەمنیی چەکدار لەنێو شەش ئۆتۆمبێلدا بەبێ نیشاندانی هیچ بەڵگەیەکی دادوەری هەڵیانکوتاوەتە سەر ماڵی ئەو هاوڵاتییە و دوای دەستگیرکردنی ماڵ و کەرەستە تاکەکەسییەکانی ناوبراویان پشکنیووە و دەستیان بەسەر مۆبایلەکەیدا گرتووە.
چارەنووسی دەستگیرکراوانی کورد
لە ١١ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، حەسەن فەرەجی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا لە پسپۆڕیی فیزیۆلۆژیی وەرزشی و ئەندامی لیژنەی زانستیی زانکۆی ئازادی مەریوان، لە لایەن هێزەکانی ئیدارەی ئیتلاعاتی شارەکە لە شوێنی کارەکەی دەستگیر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە و سەرەڕای تێپەڕبوونی نۆ ڕۆژ لە کاتی دەستبەسەرکرانی زانیارییەک لەسەر چارەنووسی لەبەر دەستدا نییە.
لە ١٥ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، ئازاد حاجی ‌میرزایی چالاکوانی مەدەنیی خەڵکی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە دووکانەکەی خۆی بەبێ مۆڵەتی یاسایی لە لایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دەستگیر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە، دوای تێپەڕبوونی پێنج ڕۆژ لە دەستبەسەرکردنی تا ئێستا هیچ زانیارییەک لەسەر چارەنووسی بەردەست نیە.
ئەگەرچی بنەماڵەی ئازاد حاجی‌میرزایی بۆ وەرگرتنی زانیارییەک لەسەر چارەنووسی کوڕەکەیان چەندین جار سەردانی دامودەزگا ئەمنی و دادوەرییەکانیان کردووە، بەڵام ئەو ناوەندانە ئامادە نەبوون هیچ ڕوونکردنەوەیەکیان پێ بدەن.
ئازاد حاجی‌میرزایی پێشتریش لە ١٦ـی مانگی ئەیلوولی ٢٠٢٣ هاوکات لەگەڵ یەکەم ساڵیادی کوشتنی ژینا ئەمینیدا دەستگیر کرا و دواتر بەشێوەی کاتی ئازاد کرا، دوای ماوەیەکیش لە لایەن دادگای شۆڕشی ئیسلامیی سنەوە بە تۆمەتی “هەوڵدان بۆ تێکدانی ئاسایشی نیشتمانی” سزای پێنج مانگ زیندانییکردنی هەڵپەسێردراوی بەسەردا سەپێندرا.
زیندانییکردنی هاوڵاتییانی کورد
لە ١١ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، جەعفەر سادقی شاخەوانی خەڵکی شارۆچکەی شنۆی سەر بە شاری ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستان پاش بانگکرانی بۆ لقی جێبەجێکاری سزاکانی دادگای گشتی و شۆڕشی شنۆ دەستگیر کرا و بە مەبەستی جێبەجێکردنی سزای زیندانییەکەی ڕەوانەی زیندانی شنۆ کرا.
جەعفەر سادقی ڕاهێنەری شاخەوانی و بەردەوانییە و ئەندامی گرووپی شاخەوانیی بارانە لە شنۆ.
ئەو شاخەوانە بە تۆمەتی “پڕوپاگەندە دژی دەوڵەت” لەلایەن لقی ١٠١ـی دادگای کەیفەری ٢ـی شنۆ بە ١٠ مانگ زیندانییکردن سزا درا.
جێبەجێکردنی سزای لەسیدارەدان
لە ڕۆژی ١٥ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، سێ زیندانیی خەڵکی کووهدەشتی لوڕستان بە ناوەکانی ئەمیرڕەزا قوبادی، مەجید حاتەمی و سەجاد حاتەمی تۆمەتی”چەکداری” لە زیندانی قەزلحەساری کەرەج لەسێدارە دارن.
جێگای ئاماژەیە، بە درێژایی مێژوو نەتەوەی کورد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەشێوەی پەراوێزخستن، دەستگیرکردن، زیندانییکردن و لەسێدارەدان دەچەوسێندرێنەوە، کە لەو ڕێگەیە پەرە بە سەرکوتکردنی هاوڵاتییانی کورد دەدات، بەڵام دوای هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر ئێران سەرکوتکردن و بڵاوکردنەوەی ترس لە نێو هاوڵاتییاندا بە گشتیی چڕتر کردووەتەوە.
بەڕێوەبەری سایلۆکانی سلێمانی رایدەگەیەنێت، بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیاران کە بۆ هەر شەش سایلۆکەی سلێمانییە، گەیشت.
نەسرین ئەحمەد، بەڕێوەبەری سایلۆکانی سلێمانی، راگەیاند، “بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیاران گەیشتە سلێمانی، بڕی پارەکە شەش ملیار دینارە و بۆ هەر شەش سایلۆکەی شاری سلێمانییە”.
وتیشی، “چەکەکە راستەوخۆ رەوانەی بانکی کوردستان دەکرێت، پاش ئەنجامدانی رێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان، رۆژی چوارشەممە دەستدەکرێت بە دابەشکردنی گوژمەی پارەکە بەسەر جووتیاراندا”.
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەبارەی ئەو گەنجانەی کە لە وڵاتی لیبیا گیریان خواردووە روونکردنەوە دەدات و دڵنیایی دەدات بە کەسوکارەکەیان.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە 19ی تشرینی یەکەمی 2025، وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، "لەسەر راسپاردەی سەرۆک وەزیران، تایبەت بە هێنانەوەی ئەو گەنجانەی لە وڵاتی لیبیا گیریان خواردووە، خانەوادەی ئەو کەسانە دڵنیادەکەینەوە کە هەر لەسەرەتای بارودۆخەکەوە تیمێکی تایبەت لە وەزارەتە پەیوەندیدارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەتایبەت هەردوو وەزارەتی ناوخۆ و فەرمانگەی پەیوەندیەکانی دەرەوە، ڕاسپێردراون بۆ تەواوکردنی سەرجەم ڕێکارەکانی ڕزگارکردنیان لە وڵاتی لیبیا و گەیاندنەوەیان بەسەلامەتی بۆ هەرێمی کوردستان".
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم دڵنیایی دەدات لەماوەی هەفتەیەکدا رێکارە پێویستەکان تەواودەبن و ئەو گەنجانە دەگەنەوە هەرێمی کوردستان.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كردستان ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێك شوێن دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و سبه‌ینێش ئاسمان نیمچە هەور دەبێت پاشان لە پارێزگای دهوک و ناوچە شاخاویەکانى باکور و باکورى ڕۆژهەڵات و باکورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت لەگەڵ ئەگەرى بارینى نمەباران لە درەنگانى شەودا.
ئاوێنە: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كردستان بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێك شوێن دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور لەگەڵ ئەگەرى دروستبونى تۆزێکى کەم بەتایبەت لە ناوچەکانى باشورى هەرێم، خێرایی با لەسەرخۆ- مامناوەند، ئاڕاستەی با باکوری خۆرئاوا دەبێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، سبەى دوشەممە ئاسمان نیمچە هەور دەبێت پاشان لە پارێزگای دهوک و ناوچە شاخاویەکانى باکور و باکورى ڕۆژهەڵات و باکورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ ئەگەرى بارینى نمەباران لە درەنگانى شەودا لە ناوچەکانى باکورى ڕۆئاوای هەرێم، هەروەها ئەگەرى بەرزبونەوەى تۆزێکى کەم هەیە.
به‌گوێره‌ی كه‌شناسی، سبه‌ی خێرایی با لەسەرخۆ- مامناوەند ده‌بێت و له‌ نێوان 10 بۆ 20 كیلۆمه‌تر له‌ هه‌ندێكجار چالاك ده‌بێت و 25 كیلۆمه‌تر له‌ كاتژمێرێكدا ده‌بێت و ئاڕاستەی با باکوری خۆرئاوا دەبێت، پلەکانی گەرما نزم دەبێتەوە بە (2-4) پلە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 26 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 23 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 27 پلەی سیلیزی
سۆران : 25 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 18 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 33 پلەی سیلیزی
بەرپرسی فۆرمەكانی دابەشكردنی زەوی لە وەزارەتی شارەوانی ئاشكرای دەكات، رەزامەندیی پێدانی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ زیاتر لە شەش هەزار پێشمەرگەی یەكەكانی 70 و 80 گەڕایەوە.

ئاوێنە: سەربەست مەولوود، سەرپەرشتیاری تیمی وردبینی و ڕێكخستنی فۆڕمی دابەشكردنی زەوی لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری حكومەتی هەرێمی كوردستان بە میدیای نزیك لەپارتی راگەیاندووە"بەشێكی دیكەی رەزامەندیی تەرخانكردنی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران گەڕایەوە كە هەمووی سەر بە هێزەكانی پێشمەرگەن."

سەبارەت بە وردەكاریی لیستی ناوەكان، وتی: "لیستەكە ناوی زیاتر لە شەش هەزار و 300 پێشمەرگەی یەكەكانی 70 و 80ی پێشمەرگە لەخۆ دەگرێت."

سەربەست مەولوود، جەختی كردەوە: "ئەو ناوانەی كە بە لیست هاتوونەتەوە نووسراویان بۆ دەكرێت، رەزامەندییەكان بەپێی شوێنی نیشتەجێبوون و كارتی زانیاری و بەپێی پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكان جیا دەكرێنەوە، پاشان بۆ شارەوانییە پەیوەندیدارەكانیان رەوانە دەكەین، بۆ تەرخانكردنی زەوی بۆیان".

بەرپرسەكەی وەزارەتی شارەوانی ئاشكراشی كرد: "لیستێكی دیكە كە زیاتر لە شەش هەزار ناوە، لە ئەنجوومەنی وەزیرانە، ئەوانیش (موتەفەریقەن) واتا ناوی فەرمانبەرانی وەزارەتە جیاوازەكانن و بەمنزیكانه لە ئەنجوومەنی وەزیران دەگەڕێتەوە".

بەرپرسەكەی تیمی وردبینی و ڕێكخستنی فۆڕمی دابەشكردنی زەوی، دەشڵێت: "لە قۆناغی كۆتایی وردبینی و ناردنی فۆڕمی زەویی فەرمانبەرانداین و نزیكەی 480 هەزار ڕەزامەندیی تەرخانكردنی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ فەرمانبەران و خانەنشینان و پێشمەرگە و كارمەندانی ناوخۆ گەڕاوەتەوە".
جێگری پارێزگاری سلێمانی ڕایگەیاند، لە ئامادەکاریدان بۆ پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت لە ناوچە سنوورییەکان و کوێستانییەکان و دواتر بۆ ناو شاری سلێمانی.
ئاوێنە: چەند ڕۆژێکە دابەشکردنی نەوت لەلایەن حکومەتی هەرێمەوە بەسەر هاووڵاتییان دەستیپێکردووە و دوێنێ شەممە، لە شارەدێی تەوێڵەی سەر بە پارێزگای هەڵەبجە، دەست بە دابەشکردنی نەوتەکە کرا، کە بۆ هەر 200 لیترێک نەوت 104 هەزار دینار لە هاووڵاتییان وەردەگیرێت.
شاهۆ عوسمان، جێگری پارێزگاری سلێمانی بە میدیای یەکێتی وتووە: لە ئامادەکاریدان بۆ پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت لە ناوچە سنوورییەکان و کوێستانییەکان.
باسی لەوەشکردووە: بەم نزیکانە دەست بە دابەشکردنی نەوت لە سەنتەری شاری سلێمانی دەکەن.
وەزیری دەرەوەی تورکیا ڕایدەگەیەنێت: ئیسرائیل دەیەوێت لەڕێگەی سوریاوە هەژمونی فراوانبکات، ئەوەی لە سوریاش ڕوودەدات پەیوەندی بە ئەنقەرەوە هەیە، تا ئێستاش هەسەدە هەنگاوێکی نەناوە کە مەترسییەکانی ئاساییشی تورکیا کەمبکاتەوە.
ئاوێنە: هاکان فیدان وەزیری دەرەوەی تورکیا ڕایگەیاند: ئیسرائیل دەیەوێت لەڕیگەی سوریا و خاکەکەیەوە هەژمونی خۆی فراوان بکات، ئەوەش بابەتێکی مەترسیدارە و تورکیا لەگەڵ ئەمەریکا تاووتوێ و بەدواداچوونی لەبارەوە دەکات.
وەزیری دەرەوەی تورکیا: ئەوەی لە سوریا ڕوودەدات پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە ئاساییشی ئێمەو و پارێزراوی خەڵکەکەمانەوە هەیە هەڵوێستی ئێمەش لەو بارەیەوە ڕوونە.
هاکان فیدان لەبارەی کوردانی ڕۆژئاوای کوردستان و سوریا ئاماژەی بەوەدا، تا ئێستا هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە هیچ هەنگاوێکیان نەناوە و دەستبەرداری هیچ شتێک نەبوون کە پەیوەندی با ئاساییشی تورکیاوە هەبێت، ئەنقەرەش بە تەواوەتی پاڵپشتی ئەحمەد شەرع دەکات لە ڕێککەوتنی 10ی ئازاری نێوان حکومەتی سوریا و هەسەدە.
كەشناسیی عێراق پێشبینی بارانبارین و دابەزینی پلەكانی گەرما لە ناوچە شاخاویەكانی هەرێم دەكات و دەڵێت، رۆژی سێشەممەی داهاتوو لە ناوچە شاخاوییەکان باران دەبارێت و پلەکانی گەرماش دادەبەزن.
ئاوێنە: دەستەی كەشناسیی عێراق رایگەیاند، بەپێی پێشبینیەكان رۆژی سێشەممەی داهاتوو ئاسمانی هەرێم و ناوەڕاستی عێراق هەور دەبێت و لەناوچە شاخاوییەکانیش باران دەبارێت، پلەكانی گەرماش بەراورد بەرۆژانی پێشوو دابەزینی بەرچاو بەخۆیانەوە دەبینن.
لەبارەی كەشوهەوای ئەمرۆ یەكشەممە و دووشەممەوە دەستەكە وتی، ئاسمان ساماڵ دەبێت و بەهۆیهەڵكردنی بایەكی مامناوەندەوە تۆز و خۆڵ بەرز دەبێتەوە، بەوەش مەودای بینین بۆ كەمتر لە هەشت كیلۆمەتر كەمدەبێتەوە.
باسی لەوەشكرد، رۆژی چوارشەممە ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرما لە سەرجەم ناوچەكانی عیراق كەمێك بەرزدەبنەوە.
چەند گەنجێک بڵاویانکردەوە، باڵندەیەکی دەگمەنیان ڕاوکردوە لەجۆری (شاهین)ە، پارتی سەوزی کوردستانیش دەڵێت "ئه‌و باڵنده‌یه‌ى ڕاوكراوه‌، نرخى یه‌ك دانه‌ى ده‌گاته‌ زیاتر له‌یه‌ك ملیۆن دۆلار".

ئاوێنە: لەتۆڕە کۆمەڵایەتیەکان چەند گەنجێک بڵاویانکردوه‌تەوە باڵندەیەکی دەگمەنیان ڕاوکردوە لەجۆری (شاهین)ە کە گرانترین‌و بەنرخترین باڵندەیە لەجیهاندا.

پارتى سه‌وزى كوردستانیش له‌وباره‌یه‌وه‌ ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ئه‌و باڵنده‌یه‌ى ڕاوكراوه‌، لەکوردستان چەند دانەیەک هەیە کە نرخی هەریەکێکیان بەزیاتر لەملیۆنێک دۆلار مەزەندە دەکرێت".

ئه‌وه‌شى ئاشكراكردوه‌، "چەندینجار هەریەک لەوڵاتانی (ئیمارات، سعودییە، ئوردن، قەتەرو چەندین وڵاتی تر، داوایانکردوە کە بێنە کوردستان ئەو باڵندانە بگرن‌و بیبەنە وڵاتەکانیان".

له‌كۆتاییشدا هاتوه‌، "ئێمە لەپارتی سەوزی کوردستان‌و ڕێکخراوە ژینگەیەکان، نیگەرانی خۆمان ڕادەگەیه‌نین‌و داوا لەئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان دەکەین، بەزوترینکات ئەوکەسانە دەستگیربکرێن‌و ڕوبەڕوی یاسا بکرێنەوه‌و سزای یاسایی خۆیان وەرگرن‌و باڵندەکەش بگەڕێندرێتەوە بۆ ناو سروشت‌و ژینگەی خۆی".
د. شێرکۆ جەودەت، کاندیدی یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان دەڵێت "یەکگرتوو بەتەمای پێنج کورسی‌و بەرەوژوورە".
ئاوێنە: د. شێرکۆ جەودەت، بەئاوێنەی راگەیاند "بانگەشەی ھەڵبژاردنی ئەمجارە بەتوندوتیژیی ناکرێت، بەڵام سەرجەم کاندیدەکانی لایەنەکان سەرقاڵی بانگەشەی ھەڵبژاردنن، لەگەڵ ئەوەشدا پێشخستنی ماوەی ھەڵبژاردن لەلایەن کۆمسیۆنەوە بۆ ماوەی ھەفتەیەک هۆکارێک بووە کە بەشێک لەپلانەکانی کاندیدەکانی تووشی جۆرێک لەشڵەژان کردبێت".
وتیشی "وەک یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان چاوەڕیی ئەوە دەکەین ئەمجارە کورسیەکانمان زیاد بکات، چونکە وەڵامدانەوەی گەرم‌و گوڕھەیە لەلایەن خەڵکەوە بۆ یەکگرتوو، ئەگەری زۆرە یەکگرتوو سوپرایزی ھەڵبژاردن بکات، پێشتر چوار کورسیمان ھەبووە، ئەمجارە تموحی ئەوەمان ھەیە پێنج کورسی بەرەوژور بەدەستبھێنین".
کلیکی ئەم لینکە بکەو لەمبارەوە راپۆرتێک بخوێنەرەوە:
https://www.awene.com/detail?article=129303
پاش ئەوەی پەیجێک بڵاویکردەوە گوایە بنەماڵەی لاهور شێخ جەنگی سەرۆکی بەرەی گەل و پۆڵات لەدوای خۆپیشاندانەکەوە نوسیویانە؛ لە بەرزکردنەوەی هەندێک دروشم و وێنە و لافیتە تێگەیشتوون کە دەستێکی سیاسیی و ئەمنیی لەپشت خۆپیشاندانەکەوەیە، کەسوکاری ناوبراوان وێڕای ئەوەی رونکردنەوەکەیان رەتکردەوە بە ئاوێنەش دەڵێن "هۆکارەکە ئەنجامدانی ئەو خۆپیشاندانە بوو کە خەڵکێکی زۆرمان کۆکردبوەوە، بۆیە هەمووی درۆیە".
ئاوێنە: پێشتر ماڵپەڕێک ڕوونکردنەوەیەکی لە بنەماڵەی شێخ جەنگییەوە بڵاوکردەوە و نوسیبویان "ئەمڕۆ لەبەردەم بارەگای UN لە شاری هەولێر، ژمارەیەک کەس کە خۆیان وەک لایەنگر و کادیری بەرەی گەل دەناسێنن گردبوونەوە و داوای ئازادکردنی لاهور شێخ جەنگی و پۆڵات شێخ جەنگی و چەکدارە دەستگیرکراوەکانی لالەزاریان کردووە، بەڵام لە بەرزکردنەوەی هەندێک دروشم و وێنە و لافیتە تێگەیشتین کە ئەمە زیاتر دەستێکی سیاسیی و ئەمنیی لەپشت بێت وەک لەوەی هەوڵێک بێت بۆ ئازادکردنی دەستگیرکراوەکان".
هەر بەهۆیەوە بورهان ڕەشید، ئەندامی بەرەی گەل لە ڕاگەیەندراوێکدا بۆ ڕاى گشتی ناوی پەیجەکە ئاشکرا دەکات و دەڵێت "ئەمڕۆ ١٨-١٠-٢٠٢٥ ڕونکردنەوەیەک بڵاوکراوەتەوە، لەپەیج و ئەکاونتى (rang) بەناوى (ڕونکردنەوەیەک لە بنەماڵەى شێخ جەنگى) دواى ئەوەى بنەماڵەى شێخ جەنگى پەیوەندییان پێوەکردم، بەڕێزیان داوایانکرد ڕونکردنەوەیەکى پێویست لەوبارەیەوە بدەم کە ئەوان دوورو نزیک ئاگادارى ئەو ڕونکردنەوەیە نیین".
نوسیویشیەتی "بۆ هەموولایەکى ڕووندەکەینەوە ئەو ڕوونکردنەوەیەى لە پەیجى ناوبراو بڵاوکراوەتەوە دوورە لەڕاستى. هیوادارین کەسە پەیوەندیدارەکان بەم کێشەیە، بەشێوەیەکى عادیلانە لەڕەگ و ڕیشەوە ئەم کێشەیە چارەسەر بکەن، کۆتایی بەناکۆکیەکان بهێنن، چونکە ئەوە لەبەرژەوەندى هەموولایەکدایە و زامنى چاکبونەوەى برینەکانە".
بۆ ئەو مەبەستە ئاوێنە سەرچاوەیەکی لەنێو کەسوکاری لاهور شێخ جەنگی و پۆڵاتەوە دواند و ئەو وتی "ئەو رونکردنەوەیەی ماڵپەڕی رەنگ هیچ بنەمایەکی نییە".
سەبارەت بە هۆکارەکەش، ئەو سەرچاوەیە ئاشکرایکرد "هۆکارەکەش ئەوە بوو خۆپیشاندانمان کردبوو خەڵکێکی زۆرمان کۆکردبوەوە پێنج هەنگاو بوین، ئیتر ئەو درۆیەیان بڵاوکردووەتەوە".
ئەحمەد حاجی رەشید، کاندیدی کۆمەڵی دادگەری دەڵێت "خەڵک دەمناسێت‌و ئەوە بەسەو پێویستم بەزۆر دەرکەوتن‌و بانگەشەی هەڵبژاردن نییە".
ئاوێنە: ئەحمەد حاجی رەشید، لەبارەی شێوازی بانگەشەی ھەڵبژارنەوە، بەئاوێنەی راگەیاند "خۆم بەشێوەیەکی بەرچاو دەرناکەوم بۆ بانگەشە، ئەمەش پەیوەندی بەرابردووەی خۆمەوە ھەیە کە ماوەی چوار ساڵە بەردەوام لەسەر شاشەکانی سەرجەم کەناڵەکانی راگەیاندن لێدوان دەدەم‌و دەرکەوتووم، ئەمە بۆ من بەسە چونکە خەڵک دەمناسێت".
وتیشی "ساردو سڕیی بانگەشەی ھەڵبژاردن بۆ ئەو قسانە دەگەڕێتەوە کە دەنگۆ ھەیە تا ئەم ساتەوەختەش ھەڵبژاردن نەکرێت، وەک کۆمەڵی دادگەریش درەنگ بڕیاردرا بەشدار بین لەھەڵبژاردن، بەوھۆیەوە ھێشتا گەرم‌و گوڕ نەبووین، بیریشمان نەچێت بەشێوەیەک لەشێوەکانیش وەک ئەوەی سەدر بڕیاری داوە بەشداریی ھەڵبژاردن نەکات، سەرکردەی چەند حیزبی ئۆپۆسیۆنیش لەزنداندان، ئەمانەش کاریگەرییان هەیە لەسەر ساردی بانگەشەکە".
کلیکی ئەم لینکە بکەو لەمبارەوە راپۆرتێک بخوێنەرەوە:
https://www.awene.com/detail?article=129303
سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان رایگەیاند، ئومێدەوارین کابینەی دەیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێش ھەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبێت.
ئاوێنە: مەسعود بارزانی، سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان، لەمیانی كۆبونەوەی لەگەڵ زانایانی ئاینی ئیسلامی و پیاوانی ئاینی پێکھاتە ئاینەکانی دیكه‌ی ھەرێمی کوردستان، لە هۆڵی سەعد عەبدوڵا، وتی "ئومێدەوارین کابینەی دەیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێش ھەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبێت، کاری جیدیش بۆ ئەوەیە".
وتیشی "پلانی زۆر دژی ئەم ھەرێمە دەگێڕێت، بە درێژایی مێژوو ئەمە سیاسەتی دەسەڵاتەکانی عێراق بووە. هەروەها دوژمنان بە ھەموو ڕێگەیەک دەیانەوێت کولتووری ڕەسەنی کوردەواری تێک بدەن".
سەرۆکی پارتی ئەوەشی وت "سەرەڕای ھەموو تێبینییەک بۆ بەرژەوەندیی کوردستان بەشداریی ھەڵبژاردنمان کردووە".
وتەبێژی یەکێتی رایگەیاند، حزبەکەی ناچیتە حکومەتێکەوە کە مافی نەدات و وەزارەتە دیاریکراوەکان بە موڵکی نەزانێت، دەشڵێت "یەکێتی کورسییەکانی زیاد دەکات، پارتیش لەشکانی خۆی بە گومانە".
ئاوێنە: کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانی دەڵێت "حزبەکان دۆخی راستەقینەی خۆیان زۆرباش دەزانن، دڵنیاتان دەکەمەوە یەکێتی سەردەکەوێت، لایەنێک لە خۆی بەگومانە ئەویش لە واقعی حاڵی خۆیانەوەیە".
سەبارەت بە پێکهێانی حکومەتیش ناوبراو ئاماژە بەوە دەکات، کە ئەوان ئامادەی رێککەوتنن، بەڵام "ئامادەی حکومەتێک نابین ئەگەر داخوازییەکانی یەکێتی و خەڵکی کوردستان بەدی نەهێنێت کە دادپەرور و رەشید نەبێت".
لەسەر دابەشکردنی وەزارەتەکانیش، وتەبێژەکەی یەکێتی وتی "یەکێتی ئەو وەزارەتانەی بەمافی هەڵبژاردنی خۆی دەزانن مافی یەکێتییە، کەس مافی ئەوەی نییە خێر بە یەکێتی بکات".
لەبارەی ئەوەی پارتی و یەکێتی چەند کورسی بەدەست دەهێنن؟ کاروان گەزنەیی ئاشکرایکرد "یەکێتی کورسییەکانی زیاد دەکات، ئەوانەشی لەشکانی خۆیان بەگومانن لەخۆیان بپرسە!".
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌ میانی ده‌ستپێكی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌سلێمانی رایگه‌یاند، ئێمه‌ هیچ ركابه‌رێكمان نییه‌ و ته‌نیا خۆمان ركابه‌ری خۆمانین. دوپاتیشیكرده‌وه‌ كه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك كابینه‌ی حكومه‌تی هه‌رێم پێك نایه‌ت "تا ئێمه‌ دڵنیا نه‌بین ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ هه‌ڵه‌كانی دوباره‌ ناكاته‌وه."
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵه‌بانی له‌ وته‌یه‌كدا وتی"ئێمه‌ نه‌یارو دوژمنمان نییه، به‌ڵام ركابه‌رێكی زۆر به‌هێزمان هه‌یه‌..ئه‌ویش یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستانه‌ كه‌ تاكه‌ ركابه‌رمانه‌. ئه‌مجاره‌ ده‌بێت كورسی و ده‌نگی زیاتر بێنین و گوێ له‌ كه‌سی تر مه‌گرن. هیچ ركاربه‌ری ترمان نییه‌و هه‌ر خۆمانین."
وتیشی"ئه‌وه‌ی ئێمه‌ ده‌یكه‌ین ئاینده‌ی هه‌مو عێراق ده‌گۆڕێت، یه‌ك ئامانجمان هه‌یه‌ كه‌ ئه‌ویش خزمه‌تی خه‌ڵكی كوردستان و عێراقه‌. ئێمه‌ وه‌كو لایه‌نی تر ناكه‌ین، ئێوه‌ ئه‌مڕۆ بۆ حكومه‌ت ئیش ئه‌كه‌ن، ئه‌مه‌ هه‌ڵه‌یه‌، حكومه‌ت ئه‌بێ بۆ ئێوه‌ كار بكات و خزمه‌تتان بكات."
هه‌روه‌ها ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئێمه‌ ئه‌منییه‌تی ئێوه‌ ده‌پارێزین، ئێمه‌ ئه‌منیه‌تی دهۆك و ئه‌منیه‌تی به‌سره‌ ده‌پارێزین و به‌ یه‌كچاو سه‌یری هه‌موی ده‌كه‌ین بۆیه‌ خۆشه‌ویستین و ده‌نگمان ئه‌خوات له‌ به‌غدا."
هه‌روه‌ها وتیشی"چیمان پێویسته‌ ئێمه‌، ساكارترین شت، موچه‌مان پێویسته‌، بۆ خوێندنگه‌كان له‌ به‌غدا ده‌كرێنه‌وه‌ لێره‌ ناكرێنه‌وه‌، بۆ خوێندكاره‌كانمان دوای ئه‌و هه‌مو ساڵه‌ خوێندنه‌ ناتوانن له‌ شوێنێك ئیش بكه‌ن. بۆ ئه‌مه‌ قورسه‌. هه‌لی كار نییه‌. كاره‌با وه‌ك پێویست نییه‌، خزمه‌تگوزاری وه‌ك پێویست نییه‌، خزمه‌تی كه‌مئه‌ندام و به‌ته‌مه‌نه‌كان وه‌كو پێویست ناكرێت."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "به‌رنامه‌ی یه‌كێتی پێچه‌وانه‌كردنه‌وه‌ی هه‌مو ئه‌م شته‌ سه‌قه‌تانه‌یه‌ كه‌ چه‌ند لایه‌نێكی تر ئه‌م چه‌ند ساڵه‌ كوردستانیان توشی ئه‌م شتانه‌ كردوه‌."
وتیشی"هه‌ر به‌ ئێمه‌ ئه‌كرێت. بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن لێره‌ ده‌ستی پێكرد له‌ به‌غدا ته‌واو ده‌بێت. خه‌بات ده‌كه‌ین بۆ كوردستانێكی باشتر و به‌هێزتر. ئێمه‌ یه‌كێتین و به‌ڵێنی خۆمان جێبه‌جێ ده‌كه‌ین كه‌ پێتان ئه‌ڵێین شتێك ئه‌كه‌ین ئه‌یكه‌ین."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، "ئێوه‌ پرسیارتان هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر باسی كوردستانێكی یه‌كڕیز ده‌كه‌ی بۆ حكومه‌تی هه‌رێم دانه‌مه‌زراوه‌. قه‌ت حكومه‌تێك دانامه‌زرێت له‌م كوردستانه‌ تا ئێمه‌ دڵنیا نه‌بین ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ هه‌ڵه‌كانی دوباره‌ ناكاته‌وه‌و ده‌رفه‌ت ده‌دات به‌ ئێمه‌ كه‌ خزمه‌تی ئێوه‌ بكه‌ین."
وتیشی"ئێمه‌ نامانه‌وێت سبه‌ی له‌ ئه‌مڕۆ بچێت، پێویستمان به‌ گۆڕانكاری جدی و كۆنكرێتی و به‌رنامه‌و به‌كڕیزی. خۆشبه‌ختانه‌ هه‌مو ئه‌و شتانه‌مان هه‌یه‌، هه‌ر ده‌نگه‌كه‌ ماوه‌. "
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دواجار دۆسیه‌ی نه‌وتیشمان رزگاركرد، نه‌وت ئێستا به‌ بۆرییه‌كه‌ ئه‌ڕوات، عێراق ئاگای لێیه‌تی، ئێمه‌ ئاگامان لێیه‌تی، بیانییه‌كان ئاگایان لێیه‌تی. به‌سه‌ گیرفانتان زۆر پڕ بو.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو "كه‌س ناوێرێت ئه‌وه‌ بكات كه‌ یه‌كێتی كردویه‌تی. كێ رۆژانه‌ شه‌ڕ ئه‌كات بۆ خه‌ڵك، كێ شه‌ڕ ئه‌كات بۆ خوشك و براكانمان له‌ سوریا، كێ فڕۆكه‌خانه‌كه‌ی له‌سه‌ر كوردایه‌تی داده‌خرێت، ئێمه‌ له‌ هه‌ڕه‌شه‌كانتان و له‌ به‌رنامه‌ ناشرینه‌ ترسنۆكانه‌كانتان ناترسین‌ ئێمه‌ له‌ خه‌بات ناترسین. ئێمه‌ ئه‌وێرین. ئه‌وه‌ی ئه‌وێرێت ئه‌و براوه‌یه‌. ئێمه‌ ئه‌وێرین ئێمه‌ براوه‌ ئه‌بین."
بافڵ تاڵه‌بانی به‌ كاندیده‌كانی یه‌كێتی وت"به‌خوای گه‌وره‌ بچنه‌ به‌غداو ئه‌ملاوئه‌ولا بكه‌ن بۆ خۆتان، قبوڵی ناكه‌م لێتان."
هه‌روه‌ها بۆ بۆ ئه‌ندام و لایه‌نگرانی یه‌كێتیش وتی"كه‌ ئێستا ئیسپات كرا كه‌ ئێمه‌ هیچ ركابه‌رێكمان نییه‌ خۆمان نه‌بین، كه‌ كه‌س ناتوانێت ئازاری ئێمه‌ بدات خۆمان نه‌بین، داواتان لێ ئه‌كه‌م ئه‌م جاره‌ جیاواز له‌ جاره‌كه‌ی تر، جاره‌كه‌ی تر 93% ده‌نگمان زیادی كرد، من رازی نیم، زیاترم ئه‌وێت، بڕۆن سندوقه‌كانی كوردستان و عێراق سه‌وز بكه‌ن بۆ یه‌كێتی."
له‌دوای كۆتاییهاتنی قسه‌كانیشی سه‌رۆكی یه‌كێتی وتی"مایكرۆفۆنه‌كه‌ ناشكێنم چونكه‌ ئیشم پێیه‌تی."
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، پێشبینی ده‌كرێت له‌ ناوه‌ڕاستی ئه‌م هه‌فته‌یه‌وه‌ شه‌پۆلێكی باران بارین به‌ڕێژه‌ی جیاجیا ناوچه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بگرێته‌وه‌و له‌ هه‌ندێ شوێنیش ئه‌گه‌ری دروستبونی لافاو هه‌یه‌.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ئەنجامی کاریگەری نزمەپاڵەپەستۆیەک لە باشوری ئەوروپا و دەریای ناوەڕاستەوە لە بەرەبەیانی رۆژی سێشەممە 21/10/2025ه‌وه‌، شەپۆلێکی بارانبارین بەڕێژەی جیا جیا ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە و تا ئێوارەی رۆژی چوارشەممە 22/10/2025 بەردەوامی ئەبێت.
وتوشیه‌تی، بەگشتی پێشبینی بارانی کەم و پچڕپچڕ ئەکەین بۆ سەر ناوچەکانی پارێزگای سلێمانی و هەڵەبجە و کەرکوک و ئیدارەی راپەرین و پارێزگای هەولێر و ئیدارەی سۆران، لەهەندێ شوێنیشدا بڕی بارانەکە زیاتر ئەبێت لە نێوان 2 تا 5 ملیممەتر.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەسنوری پارێزگای دهۆک و بەتایبەت ئیدارەی زاخۆ و ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگاکە کاریگەرییەکانی شه‌پۆله‌كه‌ بەهێز ئەبێت و لەو ناوچانەدا ئەگەری تاوە بارانی بەخوڕ و تەرزە و چالاکبونی هەورە بروسکەی بەهێز ئەبێت کە لەهەندێ شوێنیشدا ئەگەری ئەوە ئەبێت لافاو دروستببێت و بڕێکی زۆر باران ببارێت لەنێوان 20 تا 50 ملیممەتر.
ئاراس جه‌بار ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، پلەکانی گەرماش لەماوەی ئەم شەپۆلەدا بەجیاوازی ناوچەکان 5 تا 8 پلە نزمدەبنەوە و لەکۆتایی هەفتەوە بەرزبونەوە بەخۆیانەوە ئەبیننەوە.
فارس عیسا، نوێنه‌ری حکومەتی هەرێم لە بەغدا رایده‌گه‌یه‌نێت، ئەگەر حکومەتی فیدراڵ هیچ گرفت و بەربەستێکی دیکە دروست نەکات، لەم هەفتەیەدا موچەی مانگی هه‌شتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت.
ئاوێنه‌: فارس عیسا، نوێنه‌ری حكومه‌تی هه‌رێم له‌ به‌غدا، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، لە لێدوانێکدا بۆ میدیای پارتی رایگه‌یاند، بەداخەوە لە عێراق مامەڵەیەکی سیاسی لەگەڵ خەڵکی هەرێمی کوردستان دەکرێت و پرسی موچە و شایستە داراییەکانیان کردوەتە چەکێک و دژی موچەخۆران و خەڵکی کوردستان بەکاریدەهێنن.
وتیشی: بەهۆی ئەو عەقڵیەتەی هەژمونی بەسەر عێراقدا سەپاندوە و دژایەتی هەرێمی کوردستان دەکات، پێویستە لە بەغدا بەهێزتر بین.
هەروەها ئاماژەیدا، ئەو ئەرکانەی لەسەر حکومەتی هەرێمی کوردستان پێویست بون، لە داهاتە نەوتی و نانەوتییەکان، بابەتی هەژماری من هەموی جێبەجێکردوە، هەرچەندە سێشەممەی هەفتەی ڕابردو بڕیار لەسەر ناردنی موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان درابو، بەڵام بەداخەوە بە پاساوی بونی هەندێک کێشەی تەکنیکی دوایانخست، لە کاتێکدا هیچ کێشەیەک لە ئارا نەبو، بۆیە پێشبینی دەکەم لەم هەفتەیەدا موچەی مانگی ئاب ڕەوانە بکرێت.
شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن، سه‌ركرده‌ له‌ به‌ره‌ی گه‌ل، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، رایگه‌یاند، له‌دوای دو مانگ له‌ تاوانی لاله‌زار، تا ئێستا دادگا هیچ رۆڵێكی نییه‌ له‌ یه‌كلاكردنه‌وه‌ی دۆسیه‌ی لاهور شێخ جه‌نگی و هه‌ڤاڵه‌كانی. ده‌شڵێت، بێده‌نگی سه‌رۆكی له‌ ئاست تاوانی لاله‌زار زۆر پرسیارو سه‌رنج هه‌ڵده‌گرێت.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، ئه‌ندامان و لایه‌نگرانی به‌ره‌ی گه‌ل له‌به‌رده‌م باره‌گای نه‌ته‌وه‌ یه‌كگرتوه‌كان له‌ هه‌ولێر گردبونه‌وه‌یه‌كی ناڕه‌زایه‌تییان ئه‌نجامدا و داوای ئازادكردنی لاهور شێخ جه‌نگی و هاوڕێكانیان كرد.
له‌ گردبونه‌وه‌كه‌دا، شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن، سه‌ركرده‌ له‌ به‌ره‌ی گه‌ل قسه‌ی بۆ رۆژنامه‌نوسان كردو وتی"رۆژی‌ 22ی‌ ئاب له‌ شاری‌ سلێمانی‌ له‌به‌رچاوی‌ هه‌مو دنیا و حكومه‌تی‌ فیدراڵی‌ عێراق و حكومه‌تی‌ هه‌رێم به‌ بڕیاری‌ سه‌رۆكی‌ یه‌كێتی‌ هێزێكی‌ گه‌وره‌ی‌ 20 هه‌زار چه‌كداری‌ به‌ ته‌واوی‌ چه‌ك و جبه‌خانه‌ی‌ پێشكه‌وتو له‌ تانك و تۆپ و باجه‌ری‌ سه‌ربازی‌ و درۆنی‌ خۆكوژی‌، په‌لاماری‌ ماڵی‌ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و شوێنی‌ نیشته‌جێبونی‌ هه‌ڤاڵه‌كانیان دا."
سه‌ركرده‌كه‌ی به‌ره‌ی گه‌ل ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"به‌بێ‌ حسابكردن بۆ ئارامی‌ و ئاوه‌دانی‌ شارێكی‌ وه‌ك سلێمانی‌. له‌ماوه‌ی‌ چوار كاتژمێردا به‌ هه‌مو شێوه‌یه‌ك ئاگربارانی‌ ماڵه‌كه‌ی‌ و شوێن نیشته‌جێبونی‌ هه‌ڤاڵه‌كانیان كرد. له‌ ئه‌نجامدا چه‌ندین كه‌س شه‌هید و برینداربون و لاهور شێخ جه‌نگی‌ و سه‌دان كه‌س له‌ هه‌ڤاڵه‌كانی‌ ده‌ستگیركران."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "ئه‌م ده‌ستدرێژیكردنه‌ به‌ تۆمه‌ت و به‌ڵگه‌ی‌ بێ‌ بنه‌ما ئه‌نجام دران، دور له‌ ئه‌ركی‌ دادگا و پۆلیس و ئاسایش."
وتیشی"لاهور شێخ جه‌نگی‌ ئه‌ندامی‌ ئه‌نجومه‌نی‌ ئاسایشی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و ئه‌ندامی‌ هه‌ڵبژێردراوی‌ په‌رله‌مانی‌ كوردستان و سه‌رۆكی‌ قه‌واره‌ی‌ به‌ره‌ی‌ گه‌له‌."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌"ئه‌وه‌ی‌ جێگه‌ی‌ نیگه‌رانیمانه‌ داموده‌زگا ره‌سمییه‌كانی‌ حكومه‌تی‌ هه‌رێم و حكومه‌تی‌ فیدراڵ‌ له‌به‌رامبه‌ر ئه‌م تاوانه‌ قێزه‌ونه‌ كه‌مته‌رخه‌م و خه‌مسارد بون. له‌ جیاتی‌ سه‌رزه‌نشتكردنی‌ تاوانكار و دروستكردنی‌ لیژنه‌ی‌ لێكۆڵینه‌وه‌ بۆی‌، پێشوازی‌ لێده‌كه‌ن و ده‌ستی‌ ده‌گوشن."
هه‌روه‌ها وتیشی"روی‌ ده‌ممان له‌ سه‌رۆكی‌ ده‌سه‌ڵاتی‌ دادوه‌ری‌ له‌ عێراق و سه‌رۆكی‌ هه‌رێمی‌ كوردستانه‌ كه‌ فه‌رمانده‌ی‌ گشتی‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كانه‌ به‌ ئه‌نجومه‌نی‌ ئاسایشیشه‌وه‌: ئایا جوڵاندنی‌ ئه‌و هه‌مو هێزه‌ به‌ ره‌زامه‌ندی‌ راسته‌وخۆی‌ ئه‌و بوه‌، یاخود بێمنه‌تی‌ و پابه‌ندنه‌بونی‌ ئه‌م هێزانه‌یه‌ به‌ فه‌رمانده‌یی ئه‌و."
شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "بێده‌نگی‌ سه‌رۆكی‌ هه‌رێم له‌ ئاست ئه‌م تاوانه‌ زۆر پرسیار و سه‌رنج هه‌ڵده‌گرێت، چونكه‌ تا ئێستا به‌ لیژنه‌یه‌ك یاخود به‌ نوێنه‌رێكیشی‌ خۆی له‌ قه‌ره‌ی‌ ئه‌م بابه‌ته‌ نه‌داوه‌."
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"لێره‌وه‌ لۆمه‌ی‌ زۆرینه‌ی‌ حزبه‌ سیاسییه‌كانی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و عێراق ده‌كه‌ین له‌ به‌رامبه‌ر چاوپۆشی و كه‌مته‌رخه‌مییان له‌ ئاست ئه‌م تاوانه‌ گه‌وره‌یه‌دا."
وتیشی"رێكخراوه‌كانی‌ كۆمه‌ڵگه‌ی‌ مه‌ده‌نی‌ و چالاكوانان و رۆشنبیرانیش وه‌ك پێویست هه‌ڵوێٍستیان نه‌بو."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"له‌ دو مانگ نزیك ده‌بینه‌وه‌ كه‌ تاوانی‌ 22ی‌ ئاب ئه‌نجام دراوه‌، به‌ڵام تا ئێستا دادگا هیچ رۆڵێكی‌ نییه‌ له‌ یه‌كلاییكردنه‌وه‌ی‌ دۆسیه‌ی‌ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و هه‌ڤاڵه‌كانی‌."
هه‌روه‌ها داواشی له‌ وڵاتانی‌ هاوپه‌یمان بۆ پشتیوانی‌ له‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كانی‌ هه‌رێم كرد، ته‌واوی‌ هاوكارییه‌ لۆجستی‌ و داراییه‌كانیان رابگرن بۆ هه‌مو ئه‌و یه‌كه‌ چه‌كدارییانه‌ی‌ كه‌ به‌شداربون له‌ تاوانی‌ 22ی‌ ئابی‌ سه‌ر لاله‌زار.
وتیشی"حكومه‌تی‌ هه‌رێم لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ فه‌رمانده‌كانی‌ ئه‌و یه‌كانه‌ بكات كه‌ له‌ژێر فه‌رمانده‌یی سه‌رۆكی‌ حزبێك به‌شداری‌ ئه‌م تاوانه‌یان كردوه‌."
هه‌روه‌ك داواشی كرد، لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان ره‌شبگیری‌ و گرتن و راوه‌دونانی‌ ئه‌ندام و لایه‌نگرانی‌ به‌ره‌ی‌ گه‌ل بوه‌ستێنن.
ئاشكراشیكرد"ئێستا به‌ سه‌دان كه‌س له‌ زیندانه‌كانی‌ كۆماندۆ و دژه‌تیرۆر و ئاسایشدان و به‌سه‌دان كه‌س ئاواره‌ی‌ هه‌ولێر و كه‌ركوك و ده‌ره‌وه‌ی‌ وڵات بون. ده‌ست به‌سه‌ر كه‌ناڵی‌ زوم و كه‌لوپه‌له‌كانیدا گیراوه‌. ماڵی‌ لاهور شێخ و ئۆتێل لاله‌زار به‌ته‌واوی‌ وێران كراوه‌."
وتیشی"له‌ ده‌ره‌وه‌ی‌ سلێمانیش چه‌ندین باخ و ماڵ‌ ده‌ستیان به‌سه‌ردا گیراوه‌ و تاڵان كراون، جگه‌ له‌ بردنی‌ گوژمه‌یه‌كی‌ گه‌وره‌ی‌ پاره‌ی‌ یانه‌ی‌ نه‌ورۆز."
ئه‌وه‌شی وت"داواكارین وڵاتانی‌ هاوپه‌یمان و حكومه‌تی‌ فیدراڵ‌ و دادگای‌ فیدراڵی‌ و دامه‌زراوه‌ دادوه‌رییه‌كانی‌ هه‌رێم و هه‌مو ئازادیخوازانی‌ عێراق و هه‌رێم و حزبه‌ سیاسییه‌كانی‌ ده‌ره‌وه‌ی‌ ده‌سه‌ڵات فشار بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی‌ ته‌واوی‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كان به‌كردار یه‌كبخرێن و له‌ده‌ست حزبه‌كان ده‌ربهێنرێن نه‌وه‌ك بۆ ته‌سفیه‌ حسابی سیاسی‌ و حزبی‌ و دارایی به‌كاریان بهێنن."
وتیشی"داوای‌ ئازادی‌ بۆ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و ته‌واوی‌ هه‌ڤاڵه‌كانمان ده‌كه‌ین."
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ ئه‌گه‌ری خۆڵبارینێكی كه‌م هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێ شوێن بۆ نیمچە هەور دەگۆڕێت و پله‌كانی گه‌رماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماكراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت و لە دوای نیوەڕۆ ئەگەری دروسبونی تۆزێکی سوک هەیەو پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 31، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 33، ھەڵەبجە: 31، زاخۆ: 29، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 29، گەرمیان: 35 پلە
سیپان حەمۆ، ئەندامی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات و ئەندامی لیژنەی سەربازیی دانوستان لەگەڵ حکومەتی دیمەشق جه‌خت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌بێت له‌ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵبونی هێزه‌كانیان به‌ سوپای سوریا، ناسنامه‌ی هه‌سه‌ده‌ پارێزراو بێت و رێز له‌ خه‌باتی هه‌سه‌ده‌ بگیرێت. ده‌شڵێت، هه‌نگاوه‌كانی داهاتوی دیمه‌شق له‌ په‌یوه‌ست به‌ مافی سه‌رجه‌م پێكهاته‌كانی سوریاوه‌ دیاری ده‌كات كه‌ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانمان به‌ سوپا، خێراتر ده‌بێت یاخود هه‌ر راده‌گیرێت.
ئاوێنه‌: سیپان حەمۆ، ئەندامی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات-هه‌سه‌ده‌، سه‌باره‌ت به‌ دانوستانه‌كانیان له‌گه‌ڵ حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق قسه‌ی بۆ ناوه‌ندیی راگه‌یاندنی هه‌سه‌ده‌ كردوه‌.
سیپان حه‌مۆ جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ باوه‌ڕیان وایه‌ هه‌سه‌ده‌ ده‌بێت بنه‌ما بێت بۆ بونیادنانی سوپای نوێی سوریا و سوپایه‌كی نیشتمانیی سوری به‌بێ به‌شداری هه‌سه‌ده دروست ناكرێت و وتوشیه‌تی، بۆیه‌ ئاماده‌یی خۆمان ده‌ربڕیوه‌ بۆ چونه‌ نێو سوپای نوێی سوریا و ئه‌وه‌ش ئامانجی ستراتیژیی ئێمه‌یه‌.
ئه‌و تۆمه‌تانه‌یشی ره‌تكردونه‌ته‌وه‌ كه‌ گوایه‌ هه‌سه‌ده‌ هۆكاری په‌ككه‌وتن یاخود سستی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانیان به‌ سوپاو وتوشیه‌تی"ئه‌م بانگه‌شانه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك راست نین."
سیپان حه‌مۆ ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، هه‌ندێك لایه‌ن ده‌یانه‌وێت هێزه‌كانمان له‌ناوبه‌رن یاخود ناسنامه‌ سیاسی و ئیداری و كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كه‌ له‌ هێزه‌كانمان بكه‌نه‌وه‌، ئه‌مه‌ش ئه‌و شته‌یه‌ كه‌ ئێمه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك قبوڵی ناكه‌ین، چونكه‌ هه‌وڵی له‌و شێوه‌یه‌ك ناكرێت به‌ هه‌وڵی نیشتمانی وه‌سف بكرێن و ناشچنه‌ خانه‌ی ئامانجی ره‌واوه‌.
وتوشیه‌تی، جه‌خت ده‌كه‌ینه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی ئێمه‌ داواین ده‌كه‌ین ده‌بێت ناسنامه‌ی هه‌سه‌ده‌ بپارێزێت و رێز له‌ خه‌باته‌كه‌ی بگرێت.
ئاشكراشیكردوه‌، دوایین كۆبونه‌وه‌مان له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی به‌رگریی دیمه‌شق به‌ به‌شداری ژماره‌یه‌ك له‌ به‌رپرسانی ئه‌مریكا، له‌ كه‌شێكی ئه‌رێنیدا بوه‌، له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش نه‌گه‌یشتوین به‌ هیچ ئه‌نجامێكی كۆنكرێتی و ئه‌نجامی كۆبونه‌وه‌كه‌ ته‌نیا به‌ڵێنی زاره‌كی و هیواداری لێكه‌وتۆته‌وه‌ به‌بێ هیچ رێككه‌وتنێكی رون و نوسراو.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، جه‌ختمان له‌ پێویستی گۆڕینی ئه‌و كه‌شه‌ ئه‌رێنییه‌ بۆ هه‌نگاوی كرداری كرده‌وه‌.
فه‌رمانده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا گفتوگۆیان له‌باره‌ی میكانیزمه‌كانی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانیان به‌ سوپا كردوه‌، وتیشی، به‌شێوه‌یه‌كی گونجاو هۆكار و پاڵنه‌ره‌كانی پێكهێنانی هه‌سه‌ده‌مان وه‌بیرهێنایه‌وه‌ و به‌ڕاشكاوی ئه‌وه‌مان رون كرده‌وه‌ كه‌ هێشتا ئه‌و هۆكارانه‌ ماون كه‌ بونه‌ مایه‌ی پێكهێنانی هه‌سه‌ده‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، بۆ ئه‌وه‌ی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ سه‌ركه‌وتو بێت، ده‌بێت چاره‌سه‌ری ئه‌و هۆكارانه‌ بكرێت كه‌ په‌یوه‌ستن به‌و مه‌ترسیانه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ن له‌سه‌ر گه‌له‌كه‌مان له‌ باكور و رۆژهه‌ڵاتی سوریا.
وتوشیه‌تی، به‌بڕوای ئێمه‌ هێشتا حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق، توانای دروستكردنی دڵنیایی و ئارامی لای پێكهاته‌ جیاجیاكان نییه و هیچ هه‌نگاوێكی جددیشی نه‌نانه‌وه‌ بۆ ره‌واندنه‌وه‌ی ترس لای پێكهاته‌كان.
سیپان حه‌مۆ به‌ ئاماژه‌دان به‌ "كۆمه‌ڵكوژییه‌كان" له‌دژی عه‌له‌وی و دروزه‌كان له‌لایه‌ن هێزه‌كانی سه‌ربه‌ دیمه‌شقه‌وه‌، وتویه‌تی، ئه‌م كرده‌وانه‌ ئاڵه‌نگارییه‌كی جدییان له‌به‌رده‌م هه‌وڵه‌كانی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ به‌ سوپا دروست كردو دوپاتی كرده‌وه‌ كه‌ پێویستییه‌كی به‌رچاو هه‌یه‌ بۆ به‌رده‌وامبونی هێزه‌كانمان له‌پێناو پاراستنی گه‌له‌كه‌مان.
وتیشی، له‌كاتێكدا كه‌ قسه‌ له‌باره‌ی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ ده‌كه‌ین، گه‌ڕه‌كی شێخ مه‌قسود له‌ حه‌ڵه‌ب روبه‌ڕوی گه‌مارۆ و هێرش ده‌بێته‌وه‌و گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ 10 قۆڵه‌وه‌ هێرشیان كرده‌ سه‌ر گه‌ڕه‌كه‌كه‌ ئه‌وه‌ش وه‌ك هه‌وڵێك بۆ دوباره‌كردنه‌وه‌ی ئه‌وه‌ی له‌ سوه‌یدا و كه‌ناراو، رویدا.
وتوشیه‌تی، ئه‌گه‌ر خۆڕاگری دانیشتوانی گه‌ڕه‌كه‌ و به‌رگریی پشتبه‌ستویان به‌ ئه‌زمونه‌كانی پێشویان نه‌بوایه‌، ده‌كرا كاره‌ساته‌كه‌ گه‌وره‌تر بوایه‌.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌ چه‌ندین جار ئه‌وه‌مان دوباره‌ كردۆته‌وه‌ كه‌ پشتگوێخستنی پێكهاته‌كانی سوریا به‌تایبه‌ت گه‌له‌كه‌مان له‌ باكور و رۆژهه‌ڵاتی سوریا و به‌شداری پێنه‌كردنیان له‌ كۆنگره‌كانی دیالۆگ و نوسینه‌وه‌ی ده‌ستور و دانانی یاساكان و پێكهێنانی حكومه‌ت، لای ئێمه‌ كێشه‌یه‌كی راسته‌قینه‌یه‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ بونمان له‌ناو سوپای سوریا مه‌رجی سه‌ره‌كییه‌ بۆ تێپه‌ڕاندنی قه‌یرانه‌كانی ئێستا و به‌رگریكردن له‌ سه‌رجه‌م پێكهاته‌كان. وتوشیه‌تی، تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ ده‌بێت له‌سه‌ر بنه‌مای رێزگرتنی به‌رامبه‌ر و هاوبه‌شی بێت، نه‌ك له‌سه‌ر بنه‌مای تێڕوانینی هه‌ندێك لایه‌ن له‌ دیمه‌شق كه‌ پلانه‌كانیان له‌سه‌ر بنه‌مای به‌ده‌ركردن و پاكتاوكردن بونیاد ده‌نێن.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، تا ئه‌و كاته‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق هیچ رێكارێكی راسته‌قینه‌ نه‌گرێته‌به‌ر بۆ دڵنیاییدان به‌ پێكهاته‌كانی سوریا، ئه‌وا هه‌سه‌ده‌، وه‌ك هێزی به‌رگریكار له‌ بونی گه‌له‌كه‌مان و ناسنامه‌كه‌ی له‌به‌رامبه‌ر هه‌ر مه‌ترسییه‌كدا ده‌مێنێته‌وه‌.
وتوشیه‌تی، بۆ به‌رپرسانی دیمه‌شقمان رونكرده‌وه‌ كه‌ خێراكردنی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردن په‌یوه‌سته‌ به‌ هه‌ڵوێست و هه‌نگاوه‌كانی ئه‌وانه‌وه‌ به‌رامبه‌ر به‌ مافی سه‌رجه‌م پێكهاته‌كان و كردنه‌وه‌ی ده‌رگای شه‌راكه‌تی نیشتمانی. جه‌ختیشی كرده‌وه‌، هه‌نگاوه‌كانی داهاتوی دیمه‌شق، دیاری ده‌كات كه‌ ئاخۆ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ خێراتر ده‌بێت یان سست یاخود هه‌ر راده‌گیرێت.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، وه‌ك نمونه‌ باسمان له‌ دۆخی عه‌فرین كردو به‌ به‌رپرسانی دیمه‌شقمان وت، ئه‌گه‌ر به‌ دادپه‌روه‌رانه‌ به‌رامبه‌ر عه‌فرین ره‌فتارتان كردو سته‌متان له‌سه‌ر ئه‌و شاره‌ هه‌ڵگرت و دۆخه‌كه‌یتان بۆ گه‌ڕانه‌وه‌ی ئاواره‌كان ئاسایی كرده‌وه‌، ئه‌و كات ده‌كرێت به‌ تێڕوانینێكی جیاواز سه‌یری حكومه‌تی كاتی بكرێت، ئه‌مه‌ش نه‌ك ته‌نیا له‌پێناو عه‌فرین به‌ڵكو له‌پێناو هه‌مو ناوچه‌كانی سوریا.
فه‌رمانده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ وتوشیه‌تی، ئێمه‌ ئاماده‌ین ببینه‌ ناوكی بنه‌ڕه‌تی بۆ سوپایه‌كی نوێی سوریا و ده‌سته‌به‌ركردنی راستكردنه‌وه‌ی رێڕه‌وی سیاسی و سه‌ربازیی له‌ وڵات.
ماڵپەڕی بلومبێرگ نیوزی ئەمریکی بە پشتبەستن بە بەرپرسانی تورکیا بڵاویکردووەتەوە "ئەنقەرە بەنیازە کەرەستەی سەربازی بۆ سوریا دابین بکات و ڕێککەوتنێکی ئەمنی ئەنجامداوە کە ڕێگەی پێدەدات ئەو چەکدارە کوردانە بکاتە ئامانج کە بەدرێژایی سنووری سوریا هەن".
ئاوێنە: بە پێی بڵاوکراوەی ئەو میدیا ئەمریکیە "پلانەکان بریتین لە دابینکردنی زرێپۆش و فڕۆکەی بێفڕۆکەوان و تۆپخانە و مووشەک و سیستەمی بەرگری ئاسمانی بۆ سوریا لە لایەن تورکیاوە لە چەند هەفتەی داهاتودا".
ئەو میدیایە دەشڵێت "بەرپرسانی تورکیا مەبەستیان لە هاوکاریە سەربازیەکان بۆ سوریا بەمەبەستی دوبارە بنیاتنانەوەی هێزی سەربازیی ئەو وڵاتە".
ڕونیشان کردوەتەوە "تورکیا و سوریا تاوتوێی فراوانکردنی ڕێککەوتنێکی ئەمنیی نزیکەی سی ساڵەیان کردوە کە ڕێگە بە تورکیا دەدات دەستکراوەبێت بۆ لێدانی ئەو چەکدارە کوردانەی لە نزیک سنوورەکان چالاکی دەکەن، بە وتەی بەرپرسان کە زانیاریان بەو میدیا داوە ئاشکرایان کردوە . تورکیا دەیەوێت ناوچەی ڕێگەپێدراو لە 5 کیلۆمەتری ئێستا بۆ 30کیلۆمەتر درێژ بکاتەوە".
زه‌ینه‌ب عه‌گله‌ كه‌ ژنه‌ دیپلۆماتكارێكى عێراقه‌ و له‌لایه‌ن هوتێلێكى ئوردن به‌ دزینى خاولى و كه‌لوپه‌لى تر تۆمه‌تبار كراوه‌، له‌ دیمانه‌یه‌كى ته‌له‌ڤزیۆنى روونكردنه‌وه‌ ده‌دات و ده‌ڵێ، "به‌ئه‌نقه‌ست ئه‌و بابه‌ته‌ بۆ ناوزڕاندنى من بڵاوكراوه‌ته‌وه‌".
ئاوێنە: هه‌ینى رابردوو به‌ڵگه‌یه‌ك له‌ میدیاكانى عێراق بڵاوكرایه‌وه‌، به‌گوێره‌ى به‌ڵگه‌كه‌ عومه‌ر به‌رزنجى باڵێوزى عێراق له‌ ئوردن وه‌زاره‌تى ده‌ره‌وه‌ى عێراق ئاگادار ده‌كاته‌وه‌ له‌وه‌ى زه‌ینه‌ب عه‌گله‌ له‌لایه‌ن هوتێلێكى عه‌مانى پایته‌ختى ئوردن به‌ دزینى خاولى و كه‌لوپه‌لى تر تۆمه‌تبار كراوه‌.
دواى هه‌فته‌یه‌ك زه‌ینه‌ب له‌ دیمانه‌یه‌كى ته‌له‌ڤزیۆنى روونكردنه‌وه‌ ده‌دات و ده‌ڵێ، "من جلوبه‌رگم له‌ هوتێله‌كه‌ ديارنه‌ما بوو، پێوه‌نديیم به‌ پرسگه‌ كرد، ئاگادارم كردنه‌وه‌، ئه‌وانیش گوتیان ده‌گه‌ڕێین و دواتر گوتیان ژووره‌كه‌ت خاوێن ده‌كه‌ینه‌وه‌".
زه‌ینه‌ب دواتر له‌سه‌ر گێڕانه‌وه‌ى به‌سه‌رهاته‌كه‌ به‌رده‌وام ده‌بێت و باس له‌وه‌ ده‌كات ویستویه‌تى له‌ عه‌مان سه‌ردانى پزیشك بكات، به‌ڵام له‌ هوتێله‌كه‌ بۆ ماوه‌یه‌ك ئۆتۆمبیله‌كه‌ى بردراوه‌. ئه‌و ژنه‌ دووپاتى ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌ستى ئه‌نقه‌ست له‌و بابه‌ته‌ هه‌یه‌ و ده‌ڵێ، "به‌ ئه‌نقه‌ست ئه‌و بابه‌ته‌ هه‌ینى بڵاوكراوه‌ته‌وه‌، تا من فریاى خۆم نه‌كه‌وم، دواتریش له‌لایه‌ن ناسیاوم ئاگادار كراونه‌ته‌وه‌، ئه‌گینا به‌ ته‌له‌فۆن و نووسراو من ئاگام له‌ بابه‌ته‌كه‌ نه‌بووه‌، كاتێك بابه‌تێكى وه‌ها هه‌بوو ده‌بووایه‌ باڵوێز ئه‌رك بكێشێ و پێوه‌ندییم پێوه‌ بكات، خۆ ژماره‌ى من له‌لاى ئه‌و هه‌بوو".
محەمەد جەواد زەریف، وەزیری پێشوتری دەرەوەی ئێران، میكانیزمی سناپباك لە بنەڕەتدا پێشازی روسیاو فەرەنسا بوە و بەشێك نەبو لە دانوستانەكانی ئێران ئەمریكا. دەشڵێت، " ڕوسیا و چین هیچ بۆ ئێمە ناکەن و مۆسكۆ دو هێڵی سوری هەیە كە، یەکەم؛ نابێت ئێران هەرگیز پەیوەندی ئاشتیانەی لەگەڵ جیهاندا هەبێت، دوەمیش؛ نابێت ململانێش بكات لەگەڵ جیهاندا".
ئاوێنە: محەمەد جەواد زەریف، لەمیانەی كۆنفرانسێكی ناوخۆی لەبارەی "خەڵك و ئاسایشی نەتەوەیی" كە میدیای فەرمی ئێران بڵاویكردەوە، لەوەڵامی وەزیری دەرەوەی ڕوسیادا دەڵێت، "سناپ باک، بەشێك نەبو لە دانوستانەكانی من و جۆن کیری وەزیری ئەوكاتی دەرەوەی ئەمریکا. بەڵكو لاڤرۆڤی وەزیری دەرەوەی ڕوسیا و فەرەنسییەکان پێشنیارەكەیان كرد، کە زۆر خراپ بو و ئێمە زۆر هەوڵمان دا ئەو پێشنیازە بخەینە لاوە، بەڵام پەسەندكرا".
ئاماژەی بەوەشكرد، روسەکان هەواڵی گەشتەکەی حاجی قاسم بۆ مۆسکۆ و ناردنی فڕۆکە بێفڕۆکەوانە ئێرانییەکانیان بۆ روسیا لە جەنگی ئۆکرانیادا بڵاوکردەوە، لەکاتێکدا من لەگەڵ حاجی قاسم لە عێراق و تورکیا گفتوگۆم کردوە، بەڵام هیچ هەواڵێک بڵاونەکرایەوە.
وەزیری پێشوتری دەرەوەی ئێران باسی لەوەشكرد، "روسیا هیچ پشتیوانییەکی ئێرانى نەکردوە. هەرچەندە هێشتا باوەڕم بە پەیوەندی ستراتیجی لەگەڵ ڕوسیا و چین هەیە، بەڵام ئەوان هیچ بۆ ئێمە ناکەن".
دەشڵێت، "ڕوسەکان بە ئاشکرا سیاسەتی خۆیان پەیڕەو دەكەن. ڕوسیا وڵاتێکی گرنگە لە دراوسێكانی ئێمەدا، بەڵام دو هێڵی سوری هەیە كە، یەکەم؛ نابێت ئێران هەرگیز پەیوەندی ئاشتیانەی لەگەڵ جیهاندا هەبێت، دوەمیش؛ نابێت ململانێش بكات لەگەڵ جیهاندا".
فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی رایگه‌یاند، له‌ 3ی 11ی ئه‌مساڵه‌وه‌، هێڵی ئاسمانی توركیش ئێرلاین گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كانی له‌ فڕۆكه‌خانه‌كه‌یان ده‌ستپێده‌كاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی سلێمانی، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین گەشتە ئاسمانییەکانی لە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی دەستپێدەکاتەوە.
وتوشیه‌تی، بەپێی ئەو خشتەیەی کە لەلایەن (هێڵی ئاسمانی تورکیش ئێرلاین)ەوە بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی نێردراوە، وابڕیارە لە (3/11/2025)ەوە گەشتە ئاسمانییەکانیان لە نێوان (ئەستەمبوڵ-سلێمانی-ئەستەمبوڵ) هەفتانە بە (4) گه‌شت دەست پێبکەنەوە.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌ ئاشكرایكرد، له‌‌دوایین سه‌ردانیاندا بۆ ئیمراڵی،  عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ مافی هیوا هەنگاوێکە دەبێت دەوڵەتی توركیا بیگرێتەبەر، ئەمە بابەتێکە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دادەنێت.
ئاوێنه‌: نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، راگه‌یه‌ندراوێكی له‌باره‌ی دیداره‌كه‌ی رۆژی 31ی ئه‌م مانگه‌یان له‌گه‌ڵ عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان و زیندانیانی دیكه‌ی ئیمراڵی بڵاوكرده‌وه‌.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌ وتویه‌تی، لە دیدارەکەدا دۆخی یاسایی ئۆجه‌لان، لە چوارچێوەی 'مافی هیوا'ـی دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا بوە مژارێکی گرنگی قسەکانمان. وەک دەزانرێت ئه‌نجومه‌نی وەزیرانی ئەوروپا دوای کۆتا دانیشتنی له‌ 15-17ـی ئەیلولی ئه‌مساڵ، جارێکی دیکە داوای لە تورکیا کرد مافی هیوا بە گوێرە دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا بەشیوەیەکی یاسایی چارەسەر بکات.
"مافی هیوا" له‌چوارچێوه‌ی دادگای مافه‌كانی مرۆڤی ئه‌وروپادا، بنامه‌یه‌كی یاساییه‌ كه‌ به‌پێی ئه‌وه‌، ئه‌و زیندانییه‌ی سزای هه‌تاهه‌تایی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌، ده‌بێت ده‌رفه‌تی پێداچونه‌وه‌ یاخود كه‌مكردنه‌وه‌ی سزاكه‌ی یاخود ئازادكردنی مه‌رجدار یان ئازادی بۆ بڕه‌خسێندرێت، ئه‌وه‌ش له‌دوای به‌سه‌ربردنی سزاكه‌ی له‌ زیندان بۆ ماوه‌یه‌ك كه‌ ده‌وترێت لانی زۆر له‌ 25 ساڵ زیاتر نه‌بێت.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌، وتوشیه‌تی، ئۆجه‌لان له‌وباره‌یه‌وه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ "مافی هیوا" زۆر گرنگ و بنەڕەتییەو "هەنگاوێکە دەبێت دەوڵەت بیگرێتەبەر. ئەمە بابەتێکە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دادەنێت. گرنگ نییە چۆن هەڵسەنگاندنی بۆ بکەیت..دەبێت بە شێوەیەکی یاسایی ئەنجام بدرێت. سیاسەت و دادپەروەیش پێویستی بەمەیە."
وه‌ك له‌ به‌شێكی دیكه‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌دا هاتوه‌، ئۆجه‌لان له‌ چوارچێوەی بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسیدا، رایگەیاند، دەبێت هەمو باوەڕ و مەزهەبەکان بتوانن بە شێوەیەکی ئازاد گوزارشت لە خۆیان بکەن، هەروەها هەمو کەسێک مافی ئەوەی هەیە گوزارشت لە نەتەوەی خۆی بکات و بە شێوەیەکی ئازاد بژی. ئاماژەی بەوەشدا دەبێت کورد بە شێوەیەکی یەکگرتو لە نێو یاسادا جێگەی بکرێتەوە و 'ئەمە جەوهەری ئاشتییە'.
به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، ئۆجه‌لان جەختی لەوەشکردۆته‌وه‌، تا ئێستا کورد لە یاسادا بە نەبون هەژمار کراوە، لە دەرەوەی یاسا جێهێڵراون، بەڵام دەبێت ئیدی یاسای ئەنتێگراسیۆنی دیموکراسی بنیات بنرێت.
ئۆجه‌لان وتوشیه‌تی"ژیان کاتێک ئازادبێت، مانادارە. پێشتریش ئەمەم وتوە. ئەی ژیان دەبێت بە ئازادیی لە تۆدا بژیم، بەدەرلەوە بە ژیانت نازانم. ئەمە ڕوانگەمە بۆ ژیان، ئەمە دروشمی منە."
ئۆجه‌لان له‌به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ چاره‌سه‌ری نایه‌كسانی نێوان ژن و پیاو لەڕێگەی پراکتیزەکردنی ژیانی ئازادی ژن و فکری سۆسیالیستییەوە دەبێت. هەروەها ڕاشیگەیاندوه‌، لە نزیکەوە چاودێری خەباتەکانی ژنۆلۆژی دەکات، زۆر بە بەهای دەیبینێت و سڵاوی تایبەتی خۆی بۆ هەمو ژنە زیندانییەکان ناردوه‌.
هه‌روه‌ك ئۆجه‌لان داواشی له‌و كه‌سانه‌ كردوه‌ کە دەیانەوێت لێی تێبگەن، بۆ قوڵکردنەوەی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی بەشداری پرۆسەکە بکەن.
نرخی هه‌مو جۆره‌كانی به‌نزین له‌ شاری سلێمانی به‌رزبوه‌وه‌و هه‌ر لیترێك به‌نجا دیناری چوه‌ سه‌ر.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ هه‌ینی‌ له‌ به‌نزینخانه‌كانی شاری سلێمانی نرخی لیترێك به‌نزین بۆ هه‌ر سێ جۆره‌كه‌ی، (50) دینار به‌رزبوه‌وه‌. به‌رله‌وه‌ش نرخی به‌نزین له‌ هه‌ولێر گران بو.
نرخی یه‌ك لیتر به‌نزینی نۆرماڵ بۆ 950 دینار، موحه‌سن بۆ 1150 دینار و به‌نزینی سوپه‌ر بۆ 133 دینار به‌رزبۆته‌وه‌.
به‌گوێره‌ی زانیارییه‌كان، به‌رزبونه‌وه‌ی نرخی به‌نزین له‌ هه‌رێمی كوردستان، به‌هۆی كه‌مبونه‌وه‌ی به‌رهه‌می پاڵێوراوی ناوخۆیه‌ ئه‌وه‌ش له‌دوای هه‌نارده‌كردنه‌وه‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان و فرۆشتنی له‌رێگه‌ی سۆمۆوه‌.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی پلەکانی گەرما كه‌مێك به‌رزده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت پلەکانی گەرما كه‌مێك به‌رزتر ده‌بن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 32، سلێمانی: 29، دھۆک: 31، کەرکوک: 33، ھەڵەبجە: 33، زاخۆ: 32، حاجی ئۆمەران: 21، سۆران: 30، گەرمیان: 35 پلە
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی نزیكه‌ی 9 ملیار دینارەو ئه‌وه‌ش به‌راود به‌ دو هه‌فته‌ی رابردو به‌شێوه‌یه‌كی به‌رچاو كه‌می كردوه.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 11ی 10 تا 17ی 10ی 2025، زیاتر لە 9 ملیارو 264 ملیۆن و 789 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 8 ملیارو 286 ملیۆن و 878 هەزار دیناری واتە 89%ی نەختینەیەو هەروەها 977 ملیۆن و 910 هەزار دیناری واتە 11%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ داهاتی هه‌فته‌ی رابردوی سلێمانی زیاتر له‌ 20 ملیار دینار و داهاتی هه‌فته‌ی پێشوتر نزیكه‌ی 18 ملیار دینار بوه‌.
جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیای سۆمۆ رایدەگەیەنێت، ئاستى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان رۆژانە زیاد دەکات، ده‌شڵێت، نەوتى هەرێمى کوردستان خواستى زۆرى لەسەرە بەتایبەت لە بازاڕەکانى ئەوروپا.
ئاوێنه‌: د. حەمدى شنگالى، جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیای سۆمۆ به‌ میدیای یه‌كێتی راگەیاند، "ئاستى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان رۆژانە زیاد دەکات و ئێستا ئاستى بەرهەمهێنان گەیشتوەتە 215 هەزار بەرمیلى رۆژانە و 165هەزارى لە رێگەى بۆرییەوە هەناردەدەکرێت".
ئاماژەی بەوەکرد، "هەوڵدەدەن ئاستى بەرهەمهێنانى نەوت زیادبکەن بۆ 400 هەزار بەرمیلى رۆژانە".
د.حەمدی شنگالی وتیشی"رێککەوتنى هەولێر و بەغدا بۆ هەناردەکردنەوەى نەوت تاوەکو 31ى کانونى یەکەمى ئەمساڵە، ئەمەش بەو واتایە نایەت کە لەدواى ئەو بەروارە هەناردەکردنى نەوت رادەوەستێت، بەڵکو دیاریکردنى ئەو ماوەیە بە ئامانجى جێبەجێکردنى پابەندییەکانە".
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"لەپاش ئەو وادەیە بە واژۆى لایەنەکان رێککەوتنەکە نوێدەکرێتەوە، بەڵام ئەمە کاریگەرى لەسەر هەناردەکردنەوەى نەوت نابێت و هیچ پێشهاتێکى نەخوازراو نەیەتە پێشەوە هەناردەى نەوت ناوەستێت".
جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیاى سۆمۆ راشیگەیاند، "هەرچەندە لەکاتى گفتوگۆکان بەغدا هەوڵیدا وەک لایەنێک بێتە ناو گرێبەستە نەوتییەکانى هەرێمى کوردستان، بەڵام هەرێمى کوردستان رەزامەند نەبوەو ئەو گرێبەستانە تەنیا لە نێوان هەرێمى کوردستان و کۆمپانیا نەوتییەکان وەک خۆیان ماونەتەوە".
وتیشی"ئەو کۆمپانیا راوێژکارییەى کە دێت بەدواداچون بۆ شێوازى ئەنجامدانى گرێبەستەکان و تێچوى بەرهەمهێنانى نەوت دەکات، تەنیا لەڕوى یاساییەوە بڕیار لەبارەى گرێبەستەکان دەدات و گرێبەستەکان ناخرێنە بەردەم کۆمپانیاکە و وەک پێشتر بەنهێنى دەمێننەوە".
د.حەمدى شنگالى جەختی لەوەکردەوە، "کۆمپانیا راویژکارییەکە دیاریکراوە و ناوى ود مەکەنزییە و پێویستە لەوماوەیه‌ی کە دیاریکراوە و 60 رۆژە راپۆرتى خۆى سەبارەت بە تێچوى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان لەسەرجەم کێڵگە نەوتییەکان پێشکەش بکات".
وتیشی، "نەوتى هەرێمى کوردستان خواستى زۆرى لەسەرە بەتایبەت لە بازاڕەکانى ئەوروپا چونکە نزیکە و تێچوى گواستنەوەى زۆر نییە".
ئاماژەی بەوەشدا، "نەوت بەهەمان نرخى سۆمۆ دەفرۆشرێت و سۆمۆ هەمو حەوتى مانگێک کۆدەبێتەوە و نرخى نەوت بۆ یەک مانگ دیاریدەکات".
بورهان ره‌شید گوڵه‌، سەرۆكی تیمی پارێزەرانی لاهور شێخ جەنگی، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌باره‌ی كۆمه‌ڵێك كێشه‌ی په‌یوه‌ست به‌ روداوه‌كه‌ی لاله‌زار له‌گه‌ڵ به‌ڕێوه‌به‌ری نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێم له‌ پشكی یه‌كێتی كۆبۆته‌وه‌. بورهان ره‌شید گوڵه‌ ده‌ڵێت، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌ جه‌ختم كرده‌وه‌ كه‌ كێشه‌ی لاله‌زار به‌ دادگا چاره‌سه‌ر ناكرێت چونكه‌ كێشه‌یه‌كی سیاسییه‌.
ئاوێنه‌: بورهان ره‌شید گوڵه‌ كه‌ هاوكات سەرۆکی لیستی بەرەی گەله‌ لە سلێمانی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ 16/10/2025، سەردانی عەتا محەمەد، بەڕێوبەری نوسینگەی جێگری سەرۆک وەزیرانم کرد لەسلێمانی و گفتوگۆمان لەسەر ئەم چه‌ند بابه‌تێك كرد.
به‌قسه‌ی بورهان ره‌شید گوڵه‌ یه‌كێك له‌ بابه‌ته‌كان كه‌ قسه‌یان لێكردوه‌ پێوێستی ئازادکردنی ئەو پیشمەرگەو سیکیوریتیانە بوه‌ كه‌ لە روداوی لالەزاردا دەستگیرکراون، به‌ڕێوه‌به‌ری نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی بەڵێنی کارئاسانیداوه‌ بۆ ئازادکردنیان.
هه‌روه‌ها پرسێكی دیكه‌ كه‌ گفتوگۆیان له‌باره‌وه‌ كردوه‌ ئەو پارەیە بوه‌ كه‌ بۆ یانه‌ نەورۆز تەرخان کرابو و شەوی روداوه‌كه‌ی لاله‌زار، دیارنەماوە، عه‌تا محه‌مه‌د بەڵێنی بەدواداچونی بابەتەکەی داوه‌ هەروەها بەڵێنیشیداوه‌ بە تەرخانکردنی پارچە زەوی بۆ گەراجی یانەی وەرزشی نەورۆز.
بورهان ره‌شید گوڵه‌ وتوشیه‌تی"دەربارەی نەگەڕانەوەی موڵک و ماڵی کاک حەمە چاوشین، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانی دا کە لەزوترین کاتدا بگەڕێتەوە بۆ بنەماڵەکەیان." هه‌روه‌ها "دەربارەی هەندێ کامێراو کەلوپەلی زوم تی ڤی، بەڕێزیان  بەڵێنی بەدواداچونیدا."
سه‌رۆكی تیمی پارێزه‌رانی لاهور شێخ جه‌نگی وتوشیه‌تی، "لای خۆمانەوە ته‌ئکیدمان لەوە کردەوە کە روداوی لالەزار بڕوام نییە بە دادگا چارەسەر بکرێت بەڵکو کێشەیەکی سیاسییە. بەته‌ئکید پێوێستی بە چارەسەری رەگ و ریشەیی هەیە بەمەبەستی  ئاشتەوایییەکی سەقامگیر."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
ئەمڕۆ 16/10/2025، سەردانی بەڕێز ماموستا عەتا محەمەد، بەڕێوبەری نوسینگەی جێگری سەرۆک وەزیرانم کرد لەسلێمانی، دوای پێشوازیکردن گفتوگۆ لەسەر ئەم بابەتانەی خوارەوە کرا:
1.دەربارەی پێوێستی ئازادکردنی ئەو پیشمەرگەو سیکیوریتیانەی لە روداوی لالەزاردا دەستگیرکراون، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانیدا بۆ ئازادکردنیان.
2.دەربارەی ئەو پارەیەی بۆ نادی نەورۆز تەرخان کرابو کە شەوی روداو، دیارنەماوە بەڕێزیان بەڵێنی بەدواداچونی بابەتەکەی دا.
3.هەروەها بەڕێزیان بەڵێنیدا بە تەرخانکردنی پارچە زەوی بۆ گەراجی یانەی وەرزشی نەورۆز.
4.دەربارەی نەگەڕانەوەی موڵک و ماڵی کاک حەمە چاوشین، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانی دا کە لەزوترین کاتدا بگەڕێتەوە بۆ بنەماڵەکەیان.
5.دەربارەی هەندێ کامێراو کەلوپەلی زوم تی ڤی، بەڕێزیان  بەڵێنی بەدواداچونیدا.
6.لای خۆمانەوە ته‌ئکیدمان لەوە کردەوە کە روداوی لالەزار   بڕوام نییە بە دادگا چارەسەر بکرێت بەڵکو کێشەیەکی سیاسییە. بەته‌ئکید پێوێستی بە چارەسەری رەگ و ریشەیی هەیە بەمەبەستی  ئاشتەوایییەکی سەقامگیر.
پارێزەر/ بورهان ره‌شید گوڵە
سەرۆکی تیمی پارێزەرانی داکۆکیکار لە لاهور جه‌نگی و هاوڕێکانی
سەرۆکی لیستی بەرەی گەل لە سلێمانی
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی پێی وایه‌ وڵاتانی زلهێزی جیهان ده‌یانه‌وێت له‌ڕێگه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ گۆڕانكاری له‌ حوكمڕانی عێراقدا بكه‌ن و ده‌شڵێت، ئه‌گه‌ر گۆڕانكارییه‌كه‌ به‌ هه‌ڵبژاردن نه‌كرا، دورنییه‌ په‌نا بۆ كرده‌وه‌ی سه‌ربازی ببه‌ن.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ وته‌یه‌كدا له‌میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی له‌ قه‌زای شاره‌زور و سه‌یدسادق، رایگه‌یاند، بارودۆخی ناوچەكە ئاڵۆزەو لەدوای ڕاگرتنی شەڕی دژی غەززە، هێشتا پریشكی ئاگری شەڕ لەبەردەم دەرگای وڵاتانی ناوچەكەیە، ئەگەر كاربەدەستانی عێراق و هەرێم ژیرانە مامەڵە نەكەن، پریشكیان بەردەكەوێت.
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو وتیشی، سەرەڕای گۆڕانكارییەكانی سوریاش، هێشتا دەرهاویشتەكانی ماون، لەئێستادا زلهێزەكانی ناوچەكەو جیهان دەیانەوێت لەڕێگەی هەڵبژاردنەوە گۆڕانكاری لەحكومڕانی عێراقدا بكەن، ئەگەر بە هەڵبژاردن چارەسەر نەبو، دور نییە پەنا بۆ كردەی سەربازی ببرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، بۆیە هەڵبژاردنی ئەمجارە گرنگ و چارەنوسسازەو وتیشی، جێی داخە لەم هەلومەرجە ناسكەدا كورد بەتایبەت یەكێتی و پارتی ناتەباو ناكۆكن.
لەبەشێكی دیكەی قسه‌كانیدا سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، كورد پێویستی بەهێزی سێیەمی بەهێزە لە بەغدا لەدەرەوەی یەكێتی و پارتی بۆ بەدەستهێنانی مافەكانی هاوڵاتیانی هەرێم، چونكە لە ڕابردودا كاربەدەستانی یەكێتی و پارتی لە بەغدا كورسی و بەرژەوەندییەكانیان بەمەبەستی بەدەستهێنانی بەرژەوەندی تایبەتی و حزبی بەكارهێناوە.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ ساڵیادی روداوه‌كانی 16ی ئۆكتۆبه‌ری 2017دا، دژه‌تیرۆری پارتی له‌ڕێگه‌ی بڵاوكردنه‌وه‌ی ڤیدیۆیه‌كه‌وه‌، یه‌كێتی به‌ "فرۆشتنی كه‌ركوك" تۆمه‌تباركردوه‌. له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌دا دژه‌تیرۆری یه‌كێتی رونكردنه‌وه‌یه‌كی بڵاوكردۆته‌وه‌و ده‌ڵێت، با دژه‌تیرۆری پارتی سه‌رقاڵی كاری خۆیان بن و ئیشی گەورە بۆ ئێمە جێبهێڵن.
ئاوێنه‌: دژەتیرۆری پارتی، لە ڤیدیۆیەكه‌دا دیمەنی بافڵ تاڵەبانی سەرۆكی یەكێتیی بڵاوكردوەتەوەو لۆگۆی یەكێتیی خستوەتە پاڵ "خیانەتی 16ی ئۆكتۆبەر"و یه‌كێتی به‌ "فرۆشتنی خاكی كه‌ركوك" تۆمه‌تباركردوه‌.
دژه‌تیرۆری یه‌كێتی له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌دا له‌ رونكردنه‌وه‌كه‌یدا وتویه‌تی"ئەمڕۆ 16-10-2025، پەڕەی فەرمی گروپێکی چەکداری لۆکاڵیی کۆمەڵێک دیمەن و وتەیان بڵاوکردوەتەوە کە هەر شایستە بەوانە، جیا لەوەی سەرلەبەری بڵاوکراوەکانیان درۆ و چەواشەکاریە، بەپێویستمان زانی ڕونکردنەوە لەسەر یەکێک لە دیمەنەکان بدەین کە گوایا تەنسیقی نێوان هێزەکانی بەڕێوبەرایەتیی گشتیی دژەتیرۆر-CTG و هێزی دژەتیرۆری عێراقە لە ڕۆژی 16ـی ئۆکتۆبەر، کە ئەمە سەرلەبەری درۆیە و بەڵکو دیمەنەکە هی ئۆپەراسیۆنێکی هاوبەشی نێوان هێزەکانی دژەتیرۆر و دەزگای ئاسایشی هەرێم و دژەتیرۆری عێراقە لە ڕۆژی 13-07-2020 کە ئۆپەراسیۆنێکی هاوبەشە لە سنوری پارێزگای دیالە بۆ دۆزینەوە و کێوماڵکردنی شانە نوستوەکانی داعش."
دژه‌تیرۆری یه‌كێتی وتوشیه‌تی"لامان سەیر نییە هێزێکی لۆکاڵی کە سەرجەم چالاکییەکانی لە وێنەگرتن و سەرکوتی چالاکوان و ڕۆژنامەنوس و خۆپیشاندان و بونە کڵاوسوری بەرلەشکری دوژمن کۆدەبێتەوە لەم چالاکییە گرنگ و نێودەوڵەتیانە تێبگات، با ئەو هێزە لۆکاڵییە سەرقاڵی کاری خۆیان بن و ئیشی گەورەی وەک ڕوبەڕوبونەوەی تیرۆر و چەسپاندنی یاسا و پاراستنی هەولێر و ئازادکردنی مەخمور لەو ڕۆژانەی ئەوان (هەڵهاتنیش دەبێت)یان کردبوە دروشمی خۆیان بۆ ئێمە جێبهێڵن."
فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ له‌ په‌رله‌مانی عێراق رایده‌گه‌یه‌نێت، حزبه‌كانی ده‌سه‌ڵات پێشێلكارییه‌كی زۆریان به‌رامبه‌ر به‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی لیستی نه‌وه‌ی نوێ كردوه‌ به‌تایبه‌ت له‌ سلێمانی و له‌ دهۆك و ده‌شڵێت، ده‌سه‌ڵات ته‌نانه‌ت له‌ وێنه‌كانی شاسوار عه‌بدولواحیدیش ده‌ترسن له‌كاتێكدا خۆی له‌ زینداندایه‌.
ئاوێنه‌: رێبوار ئه‌وڕه‌حمان، په‌رله‌مانتاری فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ له‌ په‌رله‌مانی عێراق، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان وتی، یه‌كێك له‌ شاشه‌كانی ریكلام كه‌ بانگه‌شه‌ی لیستی 288ی نه‌وه‌ی نوێیه له‌ سلێمانی‌، ته‌نیا چه‌ند كاتژمێرێك دوای كاركردنی، ده‌سه‌ڵات پاوه‌ر سه‌پڵای و چه‌ند پارچه‌یه‌كی گرنگی شاشه‌كه‌ی بردو ده‌ستی به‌سه‌ردا گرت و رێگری كرد كه‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی لێوه‌ بكه‌ین.
وتیشی، هه‌ر له‌ سلێمانی ئێمه‌ چه‌ند ئۆتۆمبێلێكی گه‌ڕۆكمان هه‌یه‌ كه‌ شاشه‌یان پێوه‌یه‌و‌ ریكلامی نه‌وه‌ی نوێیان له‌سه‌ره‌، ده‌ستیان به‌سه‌ردا گرتون و رێگه‌ناده‌ن بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن بۆ لیستی نه‌وه‌ی نوێ بكه‌ن.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، پێشێلكارییه‌كانی ده‌سه‌ڵات له‌وه‌وه‌ ده‌ستیان پێكرد كه‌ ته‌واوی فلێكسه‌كانی نه‌وه‌ی نوێیان به‌ ستونه‌كانی كاره‌باوه‌ لێكرده‌وه‌. هه‌مو وێنه‌كانی سه‌رۆكی جوڵانه‌وه‌كه‌مان شاسوار عه‌بدولواحیدیان ده‌دڕاند و ده‌یانخستن. ئه‌مه‌ مانای ئه‌وه‌یه‌ كه‌ ئه‌وان ته‌نانه‌ت له‌ وێنه‌كانی شاسوار عه‌بدولواحیدیش ده‌ترسن كه‌ له‌ ئێستادا له‌ زینداندایه‌.
رێبوار ئه‌وڕه‌حمان وتیشی، ئه‌مه‌ هه‌ر له‌ سلێمانی روی نه‌داوه‌، له‌ دهۆكیش به‌هه‌مان شێوه‌یه‌، له‌ سه‌ره‌تادا رێگه‌ نه‌درا فلێكسه‌كانی بانگه‌شه‌ی لیستی نه‌وه‌ی نوێ به‌ كرێن هه‌ڵواسرێن، چه‌ند كرێنێكمان هه‌ر له‌ دهۆك ده‌ركران، پاشان هه‌ڵیانكوتایه‌ سه‌ر كۆگای فلێكسه‌كانمان و ده‌ستیان به‌سه‌ر ته‌واوی فلێكسه‌كاندا گرت و هه‌روه‌ها ده‌ستیش به‌سه‌ر ئه‌و ئۆتۆمبێلانه‌دا گیرا كه‌ بانگه‌شه‌یان بۆ لیسته‌كه‌مان ده‌كرد.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، ئه‌مه‌ ته‌نیا یه‌ك شتمان پێده‌ڵێت كه‌ ئه‌ویش بابه‌تی ترس و تۆقینی ده‌سه‌ڵاته‌ له‌ هه‌ڵبژاردن و له‌ نه‌وه‌ی نوێ و له‌و ئه‌نجامانه‌ی كه‌ له‌ هه‌ڵبژاردن ده‌كه‌وێته‌وه‌.
وتیشی، ئه‌وه‌ی ده‌یكه‌ن كارێكی زۆر نائه‌خلاقییه‌ له‌به‌رئه‌وه‌ی كه‌ هیچ ده‌رفه‌تێكی یه‌كسان بۆ بانگه‌شه‌ بۆ لیستی نه‌وه‌ی نوێ به‌رامبه‌ر به‌ لیسته‌كانی ده‌سه‌ڵات نییه‌. ئه‌م ره‌فتاره‌ نائه‌خلاقیانه‌یان ئه‌وه‌ندی تر خه‌ڵك توڕه‌ ده‌كات و ئه‌وه‌نده‌ی تریش ئێمه‌ گه‌رموگوڕتر و سورتر و باشتر ده‌كات بۆ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن و بۆ ئه‌وه‌ی ركابه‌رێكی سه‌رسه‌ختی ده‌سه‌ڵات بین و ئه‌مجاره‌ نوێنه‌رایه‌تی كورد له‌ به‌غدا نه‌وه‌ی نوێ بیكات.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كۆمسیۆنمان ئاگاداركردۆته‌وه‌ له‌ هه‌مو پێشێلكارییه‌كان به‌ به‌ڵگه‌ی ته‌واوه‌وه‌.
رێبه‌ر ئه‌حمه‌د، وەزیری ناوخۆی رایگه‌یاند، لێکتێگەیشتنێکیان لەگەڵ رێکخراوێکی ئەڵمانی ئیمزاكردوه‌و به‌پێی لێکتێگەیشتنەکە، گەنجان لە مەترسییەکانی کۆچی نایاسایی ئاگادار دەکرێنەوە و رێگە بۆ کۆچی یاساییان خۆش دەکرێت.
ئاوێنه‌: بە ئامادەبونی رێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆ و ئالبرێشت فۆن ڤيتكه،‌ كونسوڵى گشتیی ئه‌ڵمانيا لە هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ یاداشتێکی لێکتێگەیشتن لەنێوان ناوەندی هاوئاهەنگیی قەیرانەکان (جەی سی سی) و  ئاژانسی پەرەپێدانی ئەڵمانیا (GIZ) کە رێکخراوێکی حکومییە، ئیمزاكرا.
رێبەر ئەحمەد له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا وتی ''یەکەم جارە لێکتێگەیشتنێکی لەو شێوەیە لەگەڵ GIZ واژۆ دەکرێت کە تایبەتە بە بابەتی بڵاوکردنەوەی هۆشیاری لەسەر کۆچ لە هەرێمی کوردستان.''
وتیشی، ئامانج لە لێکتێگەیشتنەکە ''هۆشیارکردنەوەی گەنجانە لە نەهامەتی و سەختییەکانی کۆچی نایاسایی بۆ وڵاتانی ئەوروپی، بەتایبەتی ئەڵمانیا.''
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو''ئەوەی بیەوێت بۆ هەر مەبەستێک بگاتە وڵاتێکی ئەوروپی بەتایبەتی ئەڵمانیا، هۆشیار دەکرێتەوە کە دەتوانێت لە رێگەیەکی یاسایی و تەندروست، بەبێ ئەوەی ژیانی خۆی و کەسوکاری بخاتە مەترسییەوە، بگاتە شوێنی مەبەست. یەکێک لەو رێگەیانە فێربونی زمانی ئەڵمانییە.''
مەسعود نەزەری، چالاکی ئایینی کورد و خەڵکی جوانڕۆ لە شاری ئیستانبوڵ-ی وڵاتی تورکیا، لە لایەن کەسانێکی نەناسراوەوە كوژرا، ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو ده‌ڵێت، ئه‌و مامۆستایه‌ چەند ساڵێك پێشتر بەهۆی گوشاره بەردەوامەکانی ناوەندە ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامی ئێران "ناچارکرا شوێنی لەدایکبونەکەی خۆی بە جێبهێڵێت".
ئاوێنە: بەپێی ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو، مامۆستا مەسعود نەزەری لە چالاکی ئایینی کورد و خەڵکی جوانڕۆ، لە بەرانبەر ماڵکەی خۆی لە گەڕەکی ئارناوت کوی شاری ئیستانبوڵ کەوتە بەر هێرشی چەکدارانەی کەسانێکی نەناسراو و بەهۆی به‌ركه‌وتنی چەن گولله‌یه‌ك گیانی لە دەستدا.
بە وتەی سەرچاوە ئاگادارەکان، مەسعود نەزەری کاتژمێر هەشتی شەو، لە کاتی گەڕانەوەی بۆ ماڵەکەی خۆی لە بەرانبەر ده‌رگای ماڵەکەیدا کەوتوه‌ته‌بەر هێرشی تەقەی کەسانێکی نەناسراو و هێرشبەرەکان پاش ئەنجامدانی ئەو هێرشە چەکدارانە لەو شوێنە هەڵاتون.
ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو ده‌ڵێت، "بنەماڵە و کەسوکاری مەسعود نەزەری، کۆماری ئیسلامی ئێران بە بەرپرسیاری سەرەکیی ئەو ڕوداوه‌ دەزانن و جەختیان کردوەتەوە کە ناوبراو پێشتریش چەندین جار لە لایەن ناوەندە ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامی هەڕەشەی لێکراوە".
ئەو مامۆستا ئایینییە نزیک 10 ساڵ پێش بە هۆی چالاکییە ڕەخنەگرانەکانی خۆی دژی کۆماری ئیسلامی ئێران وڵاتی بە جێهێشت و لەوکاتەوە هەتا ئێستا لە تورکیا نیشتەجێ بوە.
له‌ ڕاپۆرته‌كه‌ی ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاودا هاتوه‌، كوژرانی مەسعود نەزەری نمونەیەکی دیکە لە هێرشە ئامانجدارەکانی کۆماری ئیسلامی دژی چالاکانی سیاسیی و ئایینی لە دەرەوەی وڵات بوە، کۆماری ئیسلامی ئێران پێشتریش چەندین جار بەهۆی سازماندان و جێبەجێکرانی ئۆپەراسیۆنی تیرۆرکردنی دژبەرانی خۆی لە وڵاتانی جیاواز وەک تورکیا و هەرێمی کوردستان تاوانبار کراوە؛ کردەوەیەک کە بەشێک لە سیاسەتی سەرکوتکەرانە و پاک کردنەوەی فیزیکی (تیرۆری فیزیکی، ڕەخنەگران لە دەرەوەی سنورەکانی ئێران هەژمار دێت".
پڕۆژەی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی دابەشکردنی سوتەمەنی لە سنوری پارێزگای هەولێر ڕاگەیەندرا و لە قۆناغی یەکەمدا 450 هەزار هاووڵاتی لێی سوودەند دەبن.
ئاوێنە: ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر، به‌ ئاماده‌بوونی لیژنە‌ی به‌رێوبه‌رایه‌تی نه‌وت و کانزاکانی هه‌ولێرو کۆمپانیای جێبه‌جێکار، پرۆژه‌ی گرێبەستی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی سوتەمەنی لە سنوری پارێزگای هەولێر راگه‌یەندرا.
ئومێد خۆشناو، ڕایگه‌یاند،‌ ئه‌م هه‌نگاوی پرۆژه‌ی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی سوتەمەنی ( نه‌وت و گاز) هاوشێوه‌ی هه‌نگاوه‌کانی دیکه‌ی به‌ ئه‌لیکترۆنیکردنی کاروباری داموده‌زگاکانی حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستانه.
ڕوونیشیکردەوە کە ئامانجی پڕۆژەکه‌ خزمەتگوزاری گشتییه‌ بۆ هاووڵاتیانی پارێزگای هەولێر کە مافی هەموو تاکێک بە یەکسانی دەپارێزێت و رێگر دەبێت لە دروست بوونی هەر کێشه‌و قەیرانێک لە سووتەمەنی به‌شی هاووڵاتیان، ئه‌وه‌ش به‌ سروشتی خۆی گەڕاندنەوەی سیمای شارستانییه‌ته‌ لەکاتی دابەشکردنی سوتەمەنییه‌کان، هەموو خێزانێک دەبێتە خاوەنی کارتی تایبەتی خۆی کە مافی پارێزراو دەبێت.
پارێزگاری هه‌ولێر رایگه‌یاند له‌ ماوه‌ی چه‌ند رۆژی داهاتوودا ده‌ست به‌ دروستکردنی ئه‌و کارتانه‌ ده‌کرێ و له‌ قۆناغی یه‌که‌مدا 450 هه‌زارهاووڵاتی هه‌ولێر سوودمه‌ند ده‌بن و چاوه‌روان ده‌کرێ 50 هەزار هاووڵاتی خه‌ڵکی ناوچه‌ کوردستانیه‌کانی ده‌روه‌ی ئیداره‌ی هه‌رێمی کوردستان و به‌شێکیش له‌و ئاوارانه‌ی له‌ هه‌رێمی کوردستانن سوودمه‌ند ده‌بن.
ئومێد خۆشناو وتیشی: “پرۆسه‌که‌ به‌ جۆرێکه‌ بریکارەکانی دابەشکردن لە رێگای ئامێری کارتەکانەوە خزمەتگوزاریه‌که‌ دەگەێنن بە هاووڵاتیەکە و هەتا کارتەکەی خۆی بەکار نەهێنێت، بەشە سوتەمەنییەکە هەر دەمێنێت و نافەوتێ.
پارێزگاری هه‌ولێر، جه‌ختی له‌وه‌ش کرده‌وه‌، که‌ ئه‌و پرۆژه‌ خزمه‌تگوزاریه‌ گشتییه‌، وەک لە یەکەمین پڕۆژەی رێکه‌وتنی هاوبه‌شی هه‌ماهه‌نگی و هاوکاری دەستە خوشکی نێوان پارێزگای هەولێر و پارێزگای ناشڤێڵد ئەنجام دەدرێت
قوباد تاڵەبانی ڕایگەیاند: ڕێککەوتنەکەی نێوان هەرێمی کوردستان و بەغدا بۆ ناردنی مووچە بە هەوڵی بافڵ تاڵەبانی سەرۆکی یەکێتی کراوە.
ئاوێنە:  ئەمڕۆ پێنجشەممە، ١٦ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێم و ئەندامی مەکتەبی سیاسی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لەکاتی هەڵمەتی بانگەشە بۆ لیستی حزبەکەی لەهەولێر ئاماژەی بەوەدا، یەکێتی بۆ پاراستن و بەهێزکردنەوەی کوردستان لە بەغدایە و تێدەگەین کە لە ڕووی سیاسییەوە ناتوانن دانی پێدابنێن، بەڵام هەر هەموو لایەنەکان دەزانن ئەو لێکتێگەیشتن و ڕێککەوتنەی ئێستا لەنێوان هەرێم و بەغدا هەیە بۆ ناردنی مووچە، دەرەنجامی هەوڵ و گفتوگۆ بەردەوامەکانی سەرۆک بافڵە لە بەغدا”.
ڕاشیگەیاند، “لایەنە عێراقییەکان بە ئاشكرا باسی دەکەن کە سەرۆک بافڵ ڕێک هەمان ڕێچکەی سەرۆک مام جەلالی گرتووەتەبەر و دەیەوێت کێشەکانی خەڵکی کوردستان لە بەغداوە چارەسەر بکات”.
قوباد تاڵەبانی وتیشی: “یەکێتی و سەرۆک بافڵ لە سێ ساڵی ڕابردوودا زۆر هەنگاوی گەورەیان ناوە و متمانە و زەمینەی باشیان ڕەخساندووە بۆ چارەسەری بنەڕەتیی کێشەکان، هەربۆیە لەم هەڵبژاردنەدا زۆر گرنگە پێگەی یەکێتی بەهێزتر بکرێت تا بە دەستێکی پڕ و هێزێکی زیاترەوە هەنگاوبنێین بەرەو ڕێککەوتنی کۆتایی”.
ئینستیتیوتی ئەوروپی بۆ لێکۆڵینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا بڵاوی کردەوە، ئەمریکا بیر لەوە دەکاتەوە دان بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی عێراقدا نەنێت، هەروەها ڕەتی بکاتەوە هاوکاری لەگەڵ هەر حکومەتێک بکات، کە “گرووپە چەکدارەکانى” لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا لەخۆبگرێت.
ئاوێنە: ئینستیتیوتی ئەوروپی بۆ لێکۆڵینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا سەبارەت بەهەڕەشەکانى ئەمریکا لە عێراق و قبوڵنەکردنى ئەنجامى هەڵبژاردن،  ڕاپۆرتەکەدا هاتووە، ئەمریکا بیر لەوە دەکاتەوە دان بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی عێراقدا نەنێت، هەروەها ڕەتی بکاتەوە هاوکاری لەگەڵ هەر حکومەتێک بکات، کە “گرووپە چەکدارەکانى” لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا لەخۆبگرێت، هەڵوێستی ئەمریکا دەکەوێتە چوارچێوەی ئەو سیاسەتەی “زۆرترین فشار” کە واشنتۆن لە ساڵی ٢٠٢٤ـەوە گرتویەتیەبەر، ئامانجی سنووردارکردنی هەژموونی ئێرانە لە عێراق لە ڕێگەی دوو ڕێڕەوی هاوتەریبەوە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەمریکا دەیەوێت ئەو کارە لە دوو ڕێگەوە بکات: یەکەمیان سیاسی و هەڵبژاردنە، پەیوەستە بە هاوسەنگی هێز لەناو پەرلەمانی داهاتوودا، دووەمیشیان یاسادانان و ئەمنییە، هەوڵدەدەن هەر هەوڵێک بۆ فراوانکردنی دەسەڵاتەکانی هێزەکانی حەشدى شەعبی پووچەڵ بکەنەوە.
باس لەوەشکراوە، ڕەشنووسی هەموارکردنەوەی یاسای هێزەکانی حەشدى شەعبی ژمارە (٤٠)ـی ساڵی ٢٠١٦ کە لە ساڵی ٢٠٢٤ پێشنیارکرابوو بۆ فراوانکردنی دامەزراندنی بەرێوەبەرایەتی و ئەکادیمیای سەربازیی خۆی، لە مانگی ئابی ٢٠٢٥ دواخرا بەهۆی فشاری ڕاستەوخۆی ئەمریکاوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، واشنتۆن هەڕەشەی سەپاندنی سزای دارایی و ڕاگرتنی هاوکارییە ئەمنییەکانی و کشانەوەی هێزەکانی کردووە، کە ژمارەیان نزیکەی دوو هەزار و ٥٠٠ کەسە، ئەگەر یاساکە بەم شێوەیەی ئێستای دەربچێت، واشنتۆن پێی وایە ئەمە هێزەکانی حەشدی شەعبی دەگۆڕێت بۆ “مۆدێلێکی هاوتەریب لەگەڵ سوپای پاسدارانی ئێران” لە عێراق.
لەوبارەوە ئەیوب روبەیعی پەرلەمانتاری پێشوو بە میدیا عێراقییەکانى وتووە: قسەکردن لەسەر ئەگەری دانپێدانان بەئەنجامی هەڵبژاردنەکانی داهاتووی ئەمریکا “زیادەڕۆیی و ناواقیعییە”، پرۆسەی هەڵبژاردن لە عێراق “یەکێکە لە شەفافترین و ڕێکخراوترین ئەزموونەکانی ناوچەکە”.
وتوشیەتی، ئەو ئەزموونەی لەدوای ساڵی ٢٠٠٥ دەستیپێکردووە، سیستمێکی سیاسی لەسەر بنەمای ئیرادەی دەنگدەران و سندوقەکانی دەنگدان دامەزراند بۆ دیاریکردنی ناسنامەی ئەنجوومەنی نوێنەران، کە لەڕێگەیەوە حکومەت بەپێی نوێنەرایەتی نیشتمانی پێکدەهێنرێت، پڕۆسەی هەڵبژاردن لەژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی نەتەوە یەکگرتووەکاندا بەڕێوەدەچێت، بە بەشداریی سەدان چاودێری نێودەوڵەتی و دەیان هەزار نوێنەری قەلایەنەوارە سیاسییەکان.
دەشڵیت: هێزەکانی حەشدی شەعبی وەک دامەزراوەیەکی سەربازی نیشتمانی، وەک لایەنى سیاسی بەشداری هەڵبژاردنەکان ناکەن، بەڵکو ئەندامەکانی مافی دەنگدانی تایبەتیان هەیە، هاوشێوەی هێزە ئەمنییەکانی دیکە، پێکهێنانی حکومەتی داهاتوو وەک بڕیارێکی تەواو عێراقی دەمێنێتەوە، کە بە سندوقی دەنگدان دیاری دەکرێت نەک بە خواستی دەرەکی.
جەختی لەوەشکردەوە: ئەمریکا بەڕاستی بەرژەوەندی لە عێراق هەیە، بەڵام درک بەوە دەکات کە سەردەمی دیکتاتۆری کۆتایی هاتووە، عێراقییەکان بە تەنها لە ڕێگەی دەنگەکانیانەوە شێوەی حکومەتی داهاتوو یەکلایی دەکەنەوە، نەک لە ڕێگەی هەڕەشە و سزا.
هاوكات، توێژینەوەکان ئاماژە بەوە دەکەن، گرەوکردنی ئەمریکا لەسەر سنووردارکردنی سیاسی هێزەکانی حەشدى شەعبی ئامانجی ئەوەیە پەیوەندی لەگەڵ بەغداد بەپێی هاوکێشەیەکى “هاوبەش ” ڕێکبخاتەوە، هاوکات هێزە ناسیۆنالیستەکان هەر دەستوەردانێکی دەرەکی لە ئەنجامی هەڵبژاردنەکاندا وەک پێشێلکارییەک بۆ خودی چەمکی سەروەری دەبینن، هەروەها عێراق لەبەردەم قۆناغێکی هەستیاردایە.
جێگاى ئاماژەیە، لەگەڵ زیاد بوونى گرژییە ناوچەییەکان و هەوڵە بەردەوامەکانی واشنتۆن بۆ بەستنەوەی چاکسازیی سیاسی بە ڕێوشوێنی ئەمنی و سزادان، وا دەردەکەوێت کە تاقیکردنەوەی ڕاستەقینە بۆ عێراق تەنها لە سندوقی دەنگدان نابێت، بەڵکو زیاتر لەوە دەبێت.
عومرەکارێکی کورد دوای گەڕانەوەی بۆ هەرێم لە سنووری عەرعەر کۆچیدوایی کرد.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی حەج و عومرەی هەرێم بڵاویکردەوە، بەرەبەیانی ئەمڕۆ لە کاتی گەڕانەوەیان بۆ هەرێمی کوردستان و دوای ئەنجامدانی سونەتی عومرە عومرەکارێکی کورد بە ناوی (مەلیحە ئەحمەد عەلی خان) تەمەن 88 ساڵان، لە سنووری عەرەعەر کۆچیدوایی کرد.
ئاماژەی بەوەشکرد، عومرەکارەکە خەڵكی شاری کەلارە و هەموو ئاسانکارییەک بۆ گەڕانەوەی تەرمەکەی کراوە، بڕیارە هەر ئەمڕۆ بگەڕێندرێتەوە و لە کەلار بەخاکبسپێردرێت.
ئاشکراشیکرد، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئێستا 10 عومرەکاری کورد گیانیان لەدەستداوە.
جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ڕایگەیاند'' نوێنەرانیان لە بەغدا باشترین کاریان کردوە و پارتی هیچ ڕکابەرێکی نەماوە.''
ئاوێنە: مەسرور بارزانی، پێنجشەممە ١٦ی تشرینی یەکەم، لە ئاهەنگی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی لە هەولێر دەڵێت'' هیوادارین بەردەوام بن بۆ سەرخستنی لیستی ٢٧٥ی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئێمە بۆ مانگێک خزمەتی ئەو خوشک و برایانە دەکەین بۆ ئەوەی ئەوان بۆ چوارساڵ لە بەغدا خزمەتی ئێوە بکەن، بۆیە هەموومان پێکەوە پشتیوان دەبین بۆسەرخستنی ئەم لیستە و ناردنی ئەو خوشک و برایانە بۆ پەرلەمانی عێراق.''
جەختیشی کردەوە، بەغدا بووەتە شوێنێک بۆ هەموو ئەولایەنانەی کە چاویان بە سەرکەوتنەکانی کوردستان هەڵنایەت، یان بۆ ئەو لایەنانەی نەیانتوانیوە لە کوردستان ڕکابەری پارتی بکەن، بۆ ئەوەش بەغدایان هەڵبژاردووە تاوەکوو لەوێ ڕکابەری پارتی بکەن.
مەسرور بارزانی ڕاشیگەیاند'' ئەبێت هەوڵێکی جددی بدەین بۆ ئەوەی پارتی ببێتە ئامرازێک بۆگەیشتن بە ئامانجی سەرەکی نەتەوەکەمان، سەرخستنی لیستی پارتی بۆ ئەوەیە هەموو خەونەکانی گەلەکەمان ببنە ڕاستی، پارتی لە کوردستان هیچ ڕکابەرێکی نەماوە، ئەوەی ماوە ئێستا لە بەغدا ململانێی پارتی دەکەن، بۆیە پێویستە ئێمە بچینە بەغدا و لەوێ شەڕ لەسەر مافەکانی خەڵکی کوردستان بکەین.''
ئەمە لە کاتێکدایە، بڕیارە ١١ی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێووەبچێت.
بەشی هەڵسەنگاندن و چاودێری بۆردی راگەیاندنی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان وەڵامی وتەکانی هێمن هەورامی دەداتەوەو رایدەگەیەنێت: نوکتەی سیاسین و حسابی لەسەر نییە.
بەشی هەڵسەنگاندن و چاودێری بۆردی راگەیاندنی یەکێتیدا لە راگەیەندراوێکدا دەڵێت:هێمن هەورامی دەیەوێت بەو قسانە تەنها دڵی خۆی خۆش بکات، ئەگینا خۆی باش دەزانێت، کە هیچ کەسێک نەک بڕوا بەقسەکانی ناکات، بەڵکو هاوشێوەی قسەکانی دیکەی  تەنها وەکو نوکتەی سیاسی گوێی لێ دەگرن و پاشان بۆ ناو ئەرشیفی نوکتە سیاسییەکان هەڵدەگیرێت.
ئاماژە بەوەشدەكات: بۆ ئێمەش دەرفەتێکە کە لە رێگەی  نوکتە تازەکەیەوە جارێکی دیکە گوێبیستی نوکتەکەی پێشوی بین، کاتێک لەسەر شاشەی کەناڵێکی ئاسمانییەوە دەستی بۆ وڵاتە ئیقلیمییەکان رادەکێشاو هەڕەشەی ئەوەی دەکرد کە ئەگەر هێزەکانی وڵاتانی ئیقلیمی یەک بست، تەنها یەک بست بێنە ناو خاکی هەرێمی کوردستانەوە سەریان پان دەکەینەوە، بۆیە خەڵکی کوردستان راهاتوون لەگەڵ هەڕەشە ناجددی و نوکتە سیاسییەکانی هێمن هەورامی لەبەر ئەوە پێویست ناکات وەڵامی ئەو جۆرە قسانە بدەینەوە، کەبەلای ئێمەوە هیچ حسابێکی لەسەر نییەو تەنها بۆ خۆشی گوێی لێ دەگرین.
ئەو راگەیەندراوەی یەكێتی دوای ئەوەدێت، هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسی پارتی لە لێدوانێكدا رایگەیاند: وەزارەتی ناوخۆ نادەین بە یەکێتی، یەکێتی وەزارەتی ناوخۆ دەکاتە بیانوو ، ئەگەر پارتیش ئامادەبوایە وەزارەتی ناوخۆ بداتە یەکێتی پێش هەڵبژاردن، ئەوان ئامادە نەدەبوون، بۆ ئەوەی حکومەت دروستبکرێت.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی سۆران بڵاوی كردەوە، شۆفێران ئاگادار دەكەینەوە لە بەیانی ئەمڕۆوە تا كاتژمێر ٢ـی پاشنیوەڕۆ ڕێگای گەلی عەلی بەگ لە زارگەلیی باڵەکیان واتە دەروازەی ئیدارەی سەربەخۆیی سۆران تا بازگەی بێخاڵ دادەخرێت، بە هۆی هێڵکاریکردنی ڕێگاکە، دەشڵێن، شۆفێران لەو ماوەیەدا دەتوانن ڕێگای رواندز –بێخاڵ بۆ هاتوچۆكردن بەکاربهێنن.
ئاوێنە: به‌رێوه‌به‌رایه‌تی هاتوچۆی سۆران لەبارەی داخستنی ڕێگایەكی سەرەكی سنوورەكەیان لە ڕاگەیەندراوێكدا شۆفێران ئاگادار دەكاتەوە.
لە ڕاگەیەندراوەكەدا هاتووە، شۆفێران ئاگادار دەكەینەوە لە بەیانی ئەمڕۆوە تا كاتژمێر ٢ـی پاشنیوەڕۆ ڕێگای گەلی عەلی بەگ لە زارگەلیی باڵەکیان واتە دەروازەی ئیدارەی سەربەخۆیی سۆران تا بازگەی بێخاڵ دادەخرێت، بە هۆی هێڵکاریکردنی ڕێگاکە.
دەشڵێن، شۆفێران لەو ماوەیەدا دەتوانن ڕێگای رواندز –بێخاڵ بۆ هاتوچۆكردن بەکاربهێنن.
ئەوەش خراوەتەڕوو، داوا لە شۆفێران دەکەین هاوکاری تیمەکانی ئەندازەی بەڕێوەبەرایەتیمان بن و پابەندی ڕێنماییەکان بن.
بەرەبەیانی ئەمڕۆ پێنجشەممە ١٦ی ئۆكتۆبەری ٢٠٢٥، چەند چەكدارێک لە شاری شنگال، هەڵیانكوتایە سەر نووسینگەی مەحما خەلیل، بەربژێری پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق لە بازنەی نەینەواو نووسینگەكەیان سووتاند.
ئاوێنە: لەمبارەیەوە مەحما خەلیل راگەیاندراوێكی بڵاو كردووەتەوە و ئاماژەی بەوە داوە كە ڕووداوەكە لە دوای كاتژمێر ١٢ی بەرەبەیانی ئەمڕۆ بووە و ئەو كەسانەشی ئەم كارەیان كردووە، بە ”هەڵگری بیری داعش“ وەسفی كردوون و رای گەیاندووە كە پۆستەر و تابلۆكانی هەڵبژاردنی تایبەت بەو بەربژێرەیان سووتاندووە.
ئەو بەربژێرە  رای گەیاندووە كە ئەم كارە بەڵگەیە لەسەر ئەوەی ”گرووپە تیرۆریستییەكان خەڵكی دڵسۆزیان بۆ دەڤەری شنگال بە دڵ نییە.“
ئەوەشی خستووەتە ڕوو كە ئەم جۆرە كارە لە خزمەتكردنی خەڵكی شنگال و كاركردن بۆ پێكهاتە ئایینی و نەتەوەیی و مەزهەبییە جیاوازەكانی پارێزگای نەینەوا ساردی ناكاتەوە، بەڵكوو مكوڕتری دەكات.
لە كۆتاییشدا داوای لە دامودەزگا ئەمنییەكانی دەڤەرەكە كردووە، لێكۆڵینەوە لە رووداوەكە بكەن و ئەو كەسانە رادەستی دادگا بكەن كە هێرشیان كردووەتە سەر نووسینگەكەی.
(شیکردنەوەی گوتاری بانگەشەی پارتە سیاسییە کوردییەکان لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراقدا)
زمان تەنیا ئامرازێکی گەیاندن نییە، بەڵکو گۆڕەپانێکی سەرەکیی ململانێی سیاسی و ئایدۆلۆژییە. لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا، زمان دەبێتە چەکێکی ستراتیژی، کە پارت و لایەنە سیاسییەکان بەکاریدەهێنن بۆ شێوەپێدانی بیروڕای گشتی و دروستکردنی وێنەیەکی دیاریکراو بۆ خۆیان و ڕکابەرەکانیان بەمەبەستی بەدەستهێنانی دەنگی دەنگدەران. زمان لە بانگەشەی هەڵبژاردندا تەنیا ئامرازی گەیاندن نییە، بەڵکو ئامرازێکە بۆ دروستکردنی واقیعێکی سیاسیی دیاریکراو و بەدەستهێنانی شەرعییەت. لەم چوارچێوەیەدا، شیکردنەوەی زمانەوانی بۆ گوتاری بانگەشەی لایەنە سیاسییە سەرەکییەکانی هەرێمی کوردستان لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقدا، ستراتیژی جیاوازی هەر لایەنێک ئاشکرا دەکات. سەرنجبدرێت پارتی دیموکراتی کوردستان (PDK) لە گوتاری سەرەکیدا جەختدەکاتەوە لەسەر "پاراستنی قەوارەی هەرێم و مافە دەستوورییەکان" و "کوردستانێکی بەهێز". لە ڕووی زمانەوانییەوە، پارتی پەنا بۆ بەکارهێنانی وشە و دەستەواژەی فەرمی و نەتەوەیی دەبات وەک "قەوارەی هەرێم"، "مافی دەستووری"، "شکۆ"، و "کوردستانی بەهێز". ئەم زاراوانە وێنەی پارتێک دەکێشن، کە خۆی وەک پارێزەری سەرەکیی بەرژەوەندییە باڵاکانی هەرێمی کوردستان نمایشدەکات. هاوکات بەکارهێنانی مێژوو، وەک ئاماژەدان بە دروشمی "دیموکراسی بۆ عێراق و ئۆتۆنۆمی بۆ کوردستان"، هەوڵێکە بۆ بەدەستهێنانی شەرعییەت. ئەم ئۆتۆنۆمییەش لە بنەڕەتدا بۆ پاراستنی تایبەتمەندیی نەتەوەیی کورد بووە، کە زمانی کوردی تێیدا هێمایەکی سەرەکیی ناسنامە و خەباتی سیاسی بووە. لە ئاستی پراگماتیکیشدا، گوتاری پارتی کرداری بەڵێندان جێبەجێدەکات، کاتێک باس لە پاراستنی قەوارەی هەرێم دەکات، ئەمە بەڵێنێکە بە دەنگدەران، کە لە بەغداد نوێنەرایەتیی بەرژەوەندییە نەتەوەییەکانیان دەکات. لەلایەکی ترەوە، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان (PUK) جەختدەکاتەوە لەسەر "خزمەتگوزاری"، "چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و بودجە"، و "پەیوەندیی بەهێز لە بەغدا". یەکێتی وشەی سادە و کرداری بەکاردەهێنێت وەک "خزمەت"، "مووچە"، "بودجە"، و "چارەسەر"، کە ڕاستەوخۆ پەیوەستن بە ژیانی ڕۆژانە و نیگەرانییە هەنووکەییەکانی خەڵکەوە. گوتاری "کاتێک کێشەیەک هەیە... خەڵک لە دەرگای یەکێتی دەدات" وێنەیەکی خزمەتکار و پشتیوان بۆ حزبەکە دروستدەکات. هاوکات پرسیارە ڕەوانبێژییەکانیی وەک "کێ لە بەغدا قسەی دەخوات؟" کردەیەکی قسەیی جەختکەرەوەیە، کە ئامانج لێی نیشاندانی توانای حزبەکەیە. بەپێچەوانەی ئەم دوو هێزەوە، بزووتنەوەی نەوەی نوێ گوتارێکی ڕادیکاڵ و دژە سیستمی باوی هەیە، وەک "درۆ دەکەن"، "ئۆپۆزسیۆنێکی بەهێز"، و "کۆتاییهێنان بە دەسەڵاتی بنەماڵە". نەوەی نوێ بە شێوەیەکی بەرفرەوان وشەی وروژێنەر و نەرێنی وەک "درۆ"، "گەندەڵی"، "دزی"، و "بنەماڵە" بەکاردەهێنێت. ئەم وشانە هەستی تووڕەیی و بێزاری لای دەنگدەر دەوروژێنن و ئامانجیان لەکەدارکردنی شەرعییەتی ڕکابەرەکانە. گوتاری نەوەی نوێ نموونەیەکی ڕوونی ستراتیژی "ئێمە و ئەوان"ـە، کە لە ڕێگەی زمانەوە هێڵێکی جیاکەرەوە لەنێوان خۆیان وەک (ڕزگارکەر) و دەسەڵات وەک (گەندەڵکار) دەکێشن. لایەنە ئیسلامییەکانیش (یەکگرتوو و کۆمەڵ)، جەختدەکەنەوە لەسەر "چاکسازی"، "دادپەروەری"، "سیاسەتی خاوێن"، و "ڕووبەڕووبوونەوەی گەندەڵی".  هەروەها دروشمەکانی وەک "بەرەو سیاسەتێکی خاوێن" و "دادپەروەری بۆ هەمووان"، چەمکی ئەخلاقی و ئایینی  تێدابەکارهێنراوە، سەرنجبدرێت وشەی "خاوێن" ئاماژەیەکی ناڕاستەوخۆیە بۆ "پیسی" و "گەندەڵی" لە سیاسەتی ئێستادا و خۆیان وەک بەدیلی پاک و ئەخلاقی نمایشدەکەن. "دادپەروەری"ـش چەمکێکی سەرەکییە لە گوتاری ئیسلامی سیاسیدا و بانگەشەیە بۆ سیستمێکی بێ جیاوازی. ئەم دروشمانە کرداری بەڵێندان و بانگەوازکردن لەخۆدەگرن بۆ بەشداریکردن لە پرۆسەیەکی "چاکسازی" و "خاوێنکردنەوە"ی سیاسەتدا. لە کۆی گشتیدا، زمان لە بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقدا ئاوێنەی ستراتیژی سیاسیی لایەنە کوردییەکانە. پارتی زمانی نەتەوەیی و دەستووری بەکاردەهێنێت، یەکێتی جەخت لەسەر زمانی پراگماتیکی دەکاتەوە، نەوەی نوێ زمانی ڕادیکاڵ و پۆپۆلیستی بەکاردەهێنێت و لایەنە ئیسلامییەکانیش لە ڕێگەی چەمکی ئەخلاقی و ئایینییەوە هەوڵدەدەن خۆیان وەک بەدیلێکی "خاوێن" و "دادپەروەر" نمایشبکەن. بەم شێوەیە، زمان دەبێتە کەرەستەیەک بۆ کێشانی نەخشەی سیاسی و دیاریکردنی ناسنامەی هەر لایەنێک لە چاوی دەنگدەراندا.
وه‌زاره‌تی بازرگانی هه‌رێم ئاشكرایكرد، وه‌جبه‌یه‌كی دیكه‌ی پاره‌ی گه‌نمی جوتباران له‌لایه‌ن به‌غداوه‌ نێردرا كه‌ بڕه‌كه‌ی 15 ملیار و 500 ملیۆن دیناره‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی بارزگانی و پیشه‌سازی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، وەجبەیەکی دیکەی پارەی گەنمی جوتیاران گەشت، بڕی 15 ملیار و پێنج سەد ملیۆن دینار وەک شایستەی گەنمی جوتیاران بۆ ساڵی 2025 خرایەسەر هەژماری وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی و بەپێی پارێزگاکان بەم جۆرەدابەش دەکرێت:
شەش ملیار دینار بۆ سلێمانی.
پێنج ملیار دینار بۆ هەولێر .
چوار ملیار و پێنج سەد ملیۆن دینار بۆدهۆک.
وتوشیه‌تی،  سبەی پێنجشه‌ممه‌ لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی پاره‌كه‌ دەکرێت و هەفتەی داهاتوش لە سلێمانی و دهۆک دەست پێدەکات.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بەپێی ڕۆژی ڕادەستکردنی گەنمەکانیان، بۆ ئەو جوتیارانەی لە یەک تەن هەتا پەنجا تەنیان لێ وەرگیراوە شایستەکان وەردەگرن، پاشان ئەوانەی بڕی زیاتریان تەسلیم کردوە وەریدەگرن.
پێشه‌وا هه‌ورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێم رایگەیاند، هۆکارانی نەناردنی موچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران لە لایەن وەزارەتی دارایی حکومەتی عێراقه‌وه‌ بەهۆی نەبونی نەختینەی پێویست بوە، دەشڵێت، به‌غدا پێیان راگەیاندوین کەمێک دەرفەتمان پێ بدەن، کێشەکە قورس نییە و بەزویی چارەسەر دەکرێت.
ئاوێنه‌: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، لە لێدوانێکدا بۆ میدیای پارتی رایگەیاند، کۆبونەوەی ئەمڕۆی ئەنجومەنی وەزیران تایبەت بوە بە پرسی داهاتی ناوخۆ، بەتایبەت کە شاندێک لە وەزارەتی دارایی حکومەتی عێراق تایبەت بە داهاتی نانەوتی سەردانی وەزارەتەکانی دیکەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی کردوە.
جەختیشی کردەوە، دابینکردنی موچەی فەرمانبەران کاری لە پێشینەی حکومەتە، بۆیە هەمو هەوڵێک دەدەن کە 120 ملیار دینار دابین بکەن و بینێرن بۆ بەغدا، بۆ ئەوەی هیچ کێشەیەکی ناوخۆیی ڕێگر نه‌بێت لە جێبەجێکردنی ئەم ئەرکە و موچەی فەرمانبەران نەفەوتێت.
پێشەوا هەورەمانی دوپاتیشی کردەوە، حکومەتی هەرێم زۆر بە خێرایی کار لەسەر دۆسیەی موچە دەکات و وتی: "ئێمە لە ئامادەکردنی لیست، وەڵامدانەوەی خێرای داواکارییەکان و ڕێکخستنی داهاتی نەوتی و نانەوتی زۆر خێراین، بۆ ئەوەی هیچ کێشە و ناکۆکییەک لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ دروست نەبێت و موچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان نەفەوتێت."
سەبارەت بە چارەنوسی موچەی مانگەکانی داهاتو، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئاشکرای کرد، حکومەتی فیدراڵ داوای کەمێک کاتی کردوە بۆ دابینکردنی نەختینەی پێویست و وتی: "پێیان ڕاگەیاندوین کەمێک دەرفەتمان پێ بدەن، کێشەکە قورس نییە و بەزویی چارەسەر دەکرێت."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئێمە لیستی موچەی مانگی دەمان ئامادەیە و لەگەڵ هاتنی موچەی مانگی هەشت، دەستبەجێ کار دەکەین بۆ ئامادەکردنی 120 ملیار دینارەکە لە داهاتی ناوخۆ بۆ موچەی مانگی داهاتو."
فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ توركیا ئاسمانی وڵاته‌كه‌ی به‌ڕوی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كان بۆ فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی كرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ ٢٠٢٥/١٠/١٥، ده‌سه‌ڵاتی فڕۆکه‌وانی شارستانی تورکیا، ئاگادارینامەی (NOTAM) ی لە سایتی جیهانی بڵاوکردنەوەی ئاگادارینامە ئەلەکترۆنییەکانی (NOTAM) لابرد.
وتوشیه‌تی، لەم ڕوانگەیەوە، ده‌سه‌ڵاتی فڕۆکه‌وانی شارستانی تورکیا گەشتە ئاسمانییەکان و ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕوی گەشتەکان بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی ئاسایی کردەوە .
فڕۆكه‌خانه‌كه‌ وتوشیه‌تی، بەم بۆنەیەوە پیرۆزبایی لە گەشتیاران و هاونیشتمانیانمان دەکەین و هیوادارین لەزوترین کاتـدا، سەرجەم هێڵە ئاسمانییەکان خشتەی گەشتەکانیان بۆ تورکیا و وڵاتانی تری ئەوروپا و جيهان ڕێکبخەنەوە.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، جێی نیگەرانییە حكومڕانانی هەرێم بەهەژاری دەستیان پێكرد، ئێستا خۆیان و نەوەكانیان بونەتە ملیاردێر، ئه‌وه‌شیان به‌ "دزینی سامانی گشتی و خواردنی مافی هاوڵاتیان بەدەستیان هێناوە."
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئەمڕۆ چوارشەممە، له‌میانی كۆبونه‌وه‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ هه‌ڵه‌بجه‌ رایگه‌یاند"جێگەی نیگەرانییە حكومڕانانی هەرێم بەهەژاری و فەقیری دەستیان پێكرد، ئێستا خۆیان و نەوەكانیان بونەتە ملیاردێر، كرێكاری و جوتیاریان نەكردوە، بەڵكو بە دزینی سامانی گشتی و خواردنی مافی هاوڵاتیان بەدەستیان هێناوە."
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا باشی لوتكه‌ی شه‌رم شێخی كرد و وتی"لەم ڕۆژانەدا شاهیدی گۆڕانكاری گەورە بوین لەسەر غەززە، كۆبونەوەی بەشێكی زۆری سەركردەكانی جیهان لە شەرم شیخ بەرهەمی خۆڕاگری و ماندوبون و قوربانیدانی خەڵكی غەززە بو كە سەلماندی غەززە بەهێزو بەتۆقاندن لەناوناچێت، لەماوەی دو ساڵی ڕابردوی جەنگی غەززەدا، دیموكراسی و ئازادیەكەی كە ڕۆژئاوا بانگەشەی بۆ دەكرد چوە ژێر پرسیاری جدی و شەرمەزاربون، بەڵام هەڵوێستی ڕۆشنبیرو نوخبەی ڕۆژئاوا لەسەر غەززە جێگەی سوپاس و پێزانینە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"موزایەدەمان نەكردوەو موزایەدەش لەكەس قبوڵ ناكەین، بەشێوازی گونجاو و پەروەردەیەكی میانڕەو بەردەوام دەبین لەسەر چاكسازی، كاڵای ئێمە ڕەواجی هەیە لەگەڵ كەمی ڕێژەی نوێنەرانی ئێمە لە پەرلەمان بەڵام بۆ ڕوبەڕوبونەوەی یاسا نەشیاو و نەخوازراوەكان بەكلتوری كوردەواری توانیومانە لەكۆی 111 پەرلەمانتار واژۆی 81 پەرلەمانتار كۆبكەینەوە، كەواتە كەمی ڕێژەی ئێمە كاریگەری هەیە."
وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌ رایده‌گه‌یه‌نێت، 8 هه‌زارو 721 پێشمه‌رگه‌ و پله‌داری وه‌زاره‌ته‌كه‌یان له‌ خشته‌ی ئه‌یلولی ئه‌مساڵ، پله‌كانیان به‌رزكرایه‌وه‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"بەبۆنەی پلە بەرزکردنەوەیان، شۆڕش ئیسماعیل، وەزیری پێشمەرگەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پیرۆزبایی لە (8721) پێشمەرگە و پلەداری وەزارەتی پێشمەرگە دەکات، کە لەخشتەی ئەیلولی ساڵی 20225 پلەکانیان بەرزکرایەوە."
وه‌زیری پێشمه‌گه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا وتویه‌تی، دابینکردنی مافەکانی پێشمەرگە و باشترکردنی ژیان و گوزەرانیان، ئەولەوییەتی کاری حکومەتی هەرێمی کوردوستان و  وەزارەتی پێشمەرگە و پڕۆسەی چاکسازییە، هەمو هەوڵەکانیشمان لەم پێناوەدا بەردەوامە کە هێزی پێشمەرگەی کوردستان شایستەبونی پلەکانیان لە وادەی یاسایی و کارگێڕی خۆیدا بەرزبکرێتەوە.
مه‌سعود حه‌یده‌ر، راوێژكاری مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایده‌گه‌یه‌نێت، به‌غدا ده‌توانێت به‌ مه‌قاسه‌ 12 ملیار دیناره‌كه‌ له‌ موچه‌ كه‌م بكاته‌وه‌و باقی پاره‌كه‌ بنێرێت. ده‌شڵێت، حكومه‌تی عێراق موچه‌ وه‌كو كارتێكی سیاسی بۆ هه‌ڵبژاردن و دواییتریش به‌كاردێنێت.
ئاوێنه‌: مه‌سعود حه‌یده‌ر، راوێژكاری مه‌سعود بارزانی، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، "ئەمەی حکومەتی عێراق بەرانبەر بە خەڵکی هەرێمی کوردستانی دەکات، پێشێلکردنی دەستورو هەمو یاسا و بەها ئەخلاقێکانەو و موچه وەکو کارتێکی سیاسی بۆ  هەڵبژاردن و دواییتریش بەکاردێنن."
به‌بڕوای مه‌سعود حه‌یده‌ر، چارەسەر ئه‌وه‌یه‌ "بە مەقاسە بەغدا دەتوانێت 120 ملیار دینار لە موچە کەم بکاتەوەو باقی پارەکە بۆ هەرێم رەوانە بکات و حکومەتی هەرێم بە 120 ملیار دینارەکەی خۆی موچە تەواو بکات و خەرجی بکات."
ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم له‌ كۆبونه‌وه‌ی ئه‌مڕۆیدا وه‌زاره‌تی دارایی راسپارد به‌رله‌ هه‌مو خه‌رجییه‌كان، ئه‌وله‌ویه‌ت بدات به‌ ناردنی به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی هه‌رێم و داواش لە حکومەتی عێراق دەکات، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ چوارشەممە، بە سەرپەرشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی و ئامادەبونی جێگری سەرۆک وەزیران قوباد تاڵەبانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبوەوە.
حكومه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوی كۆبونه‌وه‌كه‌دا ئاشكرایكردوه‌، تەوەری سەرەکی کۆبونەوەكه‌، تایبەت بو بە هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی کوردستان لە دوای جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و هەروەها بەدواداچونی ئەنجومەنی وەزیران بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دیکەی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.
له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا راپۆرتێک له‌باره‌ی وردەکاریی بارودۆخی دارایی ئێستای هەرێم لە لایەن وەزارەتی دارایی و ئابوری خراوه‌ته‌ڕو. به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، دوای گفتوگۆ و تاوتوێکردن، ئەنجومەنی وەزیران لە پێناوی دابینکردنی موچە و شایستەی دارایی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان و زامنکردنی پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان، چەندین ڕاسپاردە و پێشنیاری پەسەند کرد و وەزارەتی دارایی ڕاسپێردرا بۆ دەرکردنی ڕێنمایی پێویست بۆ ئاسانکاریی جێبەجێکردنیان، لە ناویشیاندا جێبەجێکردنی پابەندییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتی نانەوتی و پێدانی پێشینە بەم بابەتە لە پێش هەمو خەرجییەکان، تاوەکو وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانو بۆ نەناردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دواتریش.
ئەنجومەنی وەزیران داواشی لە حکومەتی فیدڕاڵ كردوه‌، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم بە تایبەتیش وەک وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت خستیەڕو، "ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان زۆر بە باشی بە بێ کەموکوڕی جێبەجێکراوە و زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە بازاڕی جیهانی لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
ئەمڕۆ چوارشەممە 15ی ئۆکتۆبەری 2025، بە سەرپەرشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی و ئامادەبونی جێگری سەرۆک وەزیران قوباد تاڵەبانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبوەوە.
لە دەستپێکی کۆبونەوەکەدا و بە بۆنەی دەستپێکردنی هەڵمەتی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق، سەرۆک وەزیران داوای کرد هەڵمەتێکی شارستانی و لە چوارچێوەی ڕێزگرتن لە یاسا و ڕێنماییەکان بەڕێوەبچێت. سەرۆک وەزیران هیوای سەرکەوتنیشی بۆ هەمو ئەو کەس و لایەنانە خواست کە دەبنە نوێنەری ڕاستەقینەی خەڵکی کوردستان و داکۆکی لە مافە دەستورییه‌كان و قەوارەی هەرێمی کوردستان دەکەن.
تەوەری سەرەکی کۆبونەوە، تایبەت بو بە هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی کوردستان لە دوای جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و هەروەها بەدواداچونی ئەنجومەنی وەزیران بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دیکەی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.
لە سەرەتای کۆبونەوەکە، لە دوتوێی ڕاپۆرتێکدا، وردەکاریی بارودۆخی دارایی ئێستای هەرێم لە لایەن وەزارەتی دارایی و ئابوری خرایەڕو کە لەلایەن بەڕێوەبەری گشتی ژمێرکاریی هەرێمی کوردستان بە ژمارە و داتای پێویست، سەرجەم بوارەکانی داهاتەکان و خەرجییەکان و کورتهێنانی مانگانە ڕون کرایەوە کە لە چوارچێوەی تەرازوی پێداچونەوە، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵی لێ ئاگادارکراوەتەوە.
پاشان هەریەک لە وەزیری دارایی و ئابوری و سەرۆکی دیوانی ئەنجومەنی وەزیران و سکرتێری ئەنجومەنی وەزیران، وردەکاریی زیاتریان لەسەر ڕاپۆرتەکە خستەڕو کە پێشتر بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەت و دامەزراوەکانی هەرێم ئامادە کرابو، دوای گفتوگۆ و تاوتوێکردنی بابەتەکە، ئەنجومەنی وەزیران لە پێناوی دابینکردنی موچە و شایستەی دارایی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان و زامنکردنی پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان، چەندین ڕاسپاردە و پێشنیاری پەسەند کرد و وەزارەتی دارایی ڕاسپێردرا بۆ دەرکردنی ڕێنمایی پێویست بۆ ئاسانکاریی جێبەجێکردنیان، لە ناویشیاندا جێبەجێکردنی پابەندییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتی نانەوتی و پێدانی پێشینە بەم بابەتە لە پێش هەمو خەرجییەکان، تاوەکو وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانو بۆ نەناردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دواتریش، کە ئێمە لە مانگی تشرینی یەکەمین و موچەخۆرانی هەرێم موچەی مانگەکانی هەشت و نۆیان هێشتا وەرنەگرتوە .
ئەنجومەنی وەزیران داوا لە حکومەتی فیدڕاڵ دەکات، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم بە تایبەتیش وەک وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت خستیەڕو، ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان زۆر بە باشی بە بێ کەموکوڕی جێبەجێکراوە و زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە بازاڕی جیهانی لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ.
تیمی كوردستانی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی رایگه‌یاند، له‌ مانگی ئه‌یلولدا سوپای توركیا هیچ هێرشێكی بۆ سه‌ر هه‌رێم ئه‌نجام نه‌داوه‌. ده‌شڵێت،  سەرباری وەستاندنی تەواوەتی هێرش و پێکدادانە چەکدارییەکانی سوپای تورکیا و پەکەکە، هەردو لا بەردەوامن لە فراوانکردنی پێگەی سەربازی، لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری.
ئاوێنه‌: تیمی كوردستانی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راپۆرتێكدا رایگه‌یاند، لە مانگی ئەیلولدا، سوپای تورکیا هیچ هێرش و بۆردومانێکی بۆ سەر هەرێمی کوردستان ئەنجام نەداوە، ئەمەش یەکەم جارە لە دوای ساڵی (٢٠١٥)ەوە مانگێک بەبێ هێرش و بۆردومانی سوپای تورکیا تێپەڕێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، سەرباری وەستاندنی تەواوەتی هێرش و پێکدادانە چەکدارییەکانی سوپای تورکیا و پەکەکە، هەردو لا بەردەوامن لە فراوانکردنی پێگەی سەربازی، لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری.
به‌پێی قسه‌ی رێكخراوه‌كه‌، سوپای تورکیا هێرشەکانی بەتەواوەتی ڕاگرتوە، بەڵام بەردەوامە لە بنیاتنانی بارەگای سەربازی نوێ لەسەر چیای مەتینا، دروستکردنی رێگای سەربازی لە نێوان بنکە و بارەگاکانی لە ناوچەکانی زاپ و ئاڤاشین لە سنوری قەزای ئامێدی و وێرانکردنی دارستان و بڕینەوەی دارەکانی ناوچەی زاپ و گواستنەوەیان بۆ ناو تورکیا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، گەریلاکانی پارتی کرێکارانی کوردستان، سەرباری دەستبەرنەدان لە چەک، سەرقاڵی دروستکردنی تونێل و ڕێڕەوی ژێرزەمینین لە ناوچەکانی گارا، قەندیل و ئاسۆس.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، سەرباری ڕاگرتنی بۆردومانەکان، گوندنشینانی گوندەکانی (بەری گارێ) نەیانتوانیوە بگەڕێنەوە بۆ سەر گوندەکانی خۆیان. گوندنشینانی دەڤەری نهێلێش، تا ئێستا ناتوانن بگەڕێنەوە سەر ڕەز و باخ و کێڵگە کشتوکاڵییەکانیان. لە مانگی ئابدا، کاتێک گوندنشینانی گوندی (گوهەرزێ) لە دەڤەری نهێلێ ویستیان بچنەوە سەر ڕەز و باخەکانیان، بۆ ماوەی زیاتر لە کاتژمێرێک لەلایەن سەربازانی تورکیاوە دەستبەسەرکران.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی سی پی تیدا هاتوه‌، جیاواز لە جارەکانی ڕابردو، لە ئێستادا سوپای تورکیا نەک هەر ڕێگا لە نێوان بارەگا سەربازییەکانی لەناو خاکی هەرێمدا دروستدەکات، بەڵکو لە بارەگا سەربازییەکانەوە ڕێگا دەباتە ناو گوندە ئاوەدانەکان.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی، پڕۆسەی ئاشتی بوەتە مایەی ڕاگرتنی تەواوەتی بۆردومان و هێرش و پێکدادانی چەکداری، بەڵام لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری و فراوانکردنی هەژمونی سەربازی هەردولا، بوەتە هۆی لاوازبونی پڕۆسەکە و هەستیار بونی دۆخەکە. ئەمەش وایکردوە، کە تاوەکو ئێستا گوندنشینان نەتوانن بگەڕێنەوە ناو گوند و ماڵ و کێڵگە کشتوکاڵییەکان و کاریگەری جەنگیان بەسەرەوە بمێنێتەوە.
لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆیدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان ژمارەیەک بڕیاریدا سەبارەت بە دۆخی دارایی هەرێم دەرکرد، کە ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغداد، تەرخانکردنی پارە بۆ فەرمانبەرە نوێیەکان و ڕاگرتنی دامەزراندن و پێشینەی پڕۆژەکان لەخۆدەگرێت.
ئاوێنە: یەکێک لە بڕیارە سەرەکییەکان، ناردنی 120 ملیار دینارە لە داهاتی نانەوتیی هەرێمی کوردستان بۆ بەغداد، بەمەبەستی بەشداریکردن لە تەمویلکردنی مووچەی فەرمانبەران، کە ئەمەش لە چوارچێوەی لێکتێگەیشتنی نێوان هەولێر و بەغدادایە.
ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاریدا بە تەرخانکردنی 42 ملیار دینار لە داهاتی نانەوتی بۆ ئەو فەرمانبەرانەی کە دامەزراون بەڵام تا ئێستا ناویان نەخراوەتە ناو لیستی مووچەوە.
وەک بەشێک لە ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان، ئەنجوومەنی وەزیران دوو بڕیاری دیکەی دەرکرد:
ڕاگرتنی سولفەی پڕۆژەکان: پێدانی سولفە (پێشینە) بە پڕۆژە بەردەوامەکان تا ڕێککەوتی 31ـی 12ـی 2025 ڕادەگیرێت.
ڕاگرتنی دامەزراندن: هەموو جۆرە دامەزراندنێک لە کەرتی گشتیدا تا کۆتایی ئەمساڵ ڕادەگیرێت.
دوران کاڵکان سەرکردەى باڵاى پەکەکە جەختدەکاتەوە، جگە لە ئازادی عەبدوڵا ئۆجەلان هیچ شتێک ناتوانێت گەریلا لە چیا بهێنێتە خوارەوە، هەروەها دەوڵەت باخچەلى بە هەوڵى فریودانیان تۆمەتبار دەکات.
ئاوێنە: دوران کاڵکان لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ میدیاى پەکەکە ئاماژەى بەوەکرد "ساڵانێک جیهان یەکی گرت و لە ئاست پەکەکە شەڕی کرد، ناتۆ لە ساڵی ١٩٨٥ەوە لە دژی گەریلاکانی پەکەکە شەڕ دەکات. بۆ مەگەر توانیان کۆتای بە گەریلا بهێنن؟ مەگەر توانی پەکەکە تەسفییە بکەن؟ بە دڵنیاییەوە نەیانتوانی و واقع دیارە".
وتيشى "ئاپۆ کۆتايی بە تێکۆشانی چەکداری و هەبوونی ڕێکخستندا. پەکەکەی گەیاندە ئەم خاڵە لە تێکۆشان. هەندێک لایەن لە بری ئەوەی ڕێزی ئەمە بگرێت کەچی لە هێرشکردندایە. بە جوانی ئەم دۆخە لێکنادەنەوە".
بەوتەى کاڵکان شتگەلێک کە کەس ناتوانێت بیکات و خەیاڵی بۆ نەکات، لە چەند مانگی ڕابردوودا بەدەست هاتوون. بەڵام هیچ شتێکی نوێ نییە، هیچ گۆڕانکارییەک لە بەرەی باکوردا نییە.
جەختیشیکردەوە، هیچ گۆڕانکارییەک لە گۆشەگیری لەسەر ئیمراڵی رووینەداوە و بەردەوامە. بەڵێ، گۆشەگیرییەکە تا ڕادەیەک لاواز بوو. بەم مانایە لە بارودۆخی ئێستادا یاساکان بەشێکی جێبەجێ دەکرێن.
کاڵکان هەروەها هێرشیکردە سەر دەوڵەتى باخچەلى کە ئۆجەلانى بە رێبەرى دامەزرێنەر ناوبردبوو و دەڵێت، ئەو کە پێشتر دەیوت بە ئۆجەلان لە پەرلەمان وتار بدات، ئێستا دەیەوێت لە ئیمراڵییەوە پڕۆسەکە بەڕێوەببات، ئەمەش هەوڵى فریودانە.
"40 ساڵى دیکەش چاوەڕوان بن بەو ئامانجە ناگەن کە یەک گەریلا لە شاخ بێتە خوارەوە، ئەگەر ئۆجەلان ئازاد نەکرێت"، دوران کاڵکان وایوت.
عەبدوڵا ئۆجەلان 4ـی تشرینی یەکەمی 2025 لە کۆبوونەوەیەکدا لەگەڵ شاندى ئیمراڵى پابەندى بە دەستپێشخەرییەکەی بۆ کۆمەڵگەی ئاشتی و دیموکراتی دوپاتکردەوە و بە شاندەکەى راگەیاندبوو گەر کۆمیسیۆن بچنە ئیمراڵیی دەستپێشخەری پرۆسەی دانوستانی دیموکراتیکی دەکات، ئەوەش بەپێی راگەیەندراوێکی شاندەکە کە دواى سەردانەکە بڵاویکردەوە.
سەزای تەمەلی سەرۆک فراکسیۆنی دەم پارتی لە پەرلەمانى تورکیا رۆژى دووشەممە جەختیکردەوە "دەبێت شاندێک بچێتە ئیمراڵی. ئەمەش پێویستە بەخێرایی پلانی بۆ دابنرێت. ئەو شاندەی کە دەڕوات دەبێت دیاری بکرێت. بێگومان هیوای ئێمە ئەوەیە کە شاندەکە تۆکمە بێت، نوێنەرایەتی هەمووکەسێک بکات".
وتيشى "پێش هەموو شتێک ئەو پارتانەی کە گرووپی تایبەت بە خۆیان هەیە، هەروەها ئەو پارتانەی کە گرووپی خۆیان نییە، دەکرێت نوێنەریان لە شاندەکەدا هەبێت. کۆبوونەوەکان دەبێت بە سیستەماتیک ئەنجامبدرێن. داواکارییەکانمان ئەمەیە و دەبێت جێبەجێ بکرێت."
لەگەڵ بەردەوامى فشارەکان بۆ سەردانیکردنى کۆمسیۆنى پەرلەمانى تورکیا بۆ ئیمراڵى، پارێزەرانی نووسینگەی یاسایی سەدە رۆژى دووشەممە بۆ ئەنجامدانی دیدار لەگەڵ ئۆجەلان چوونە ئیمراڵی پاش ئەنجامدانی دیدارەکە گەڕانەوە.
نووسینگەی یاسایی سەدە لە راگەیەنراوێکدا رایگەیاند "پارێزەرانی نووسینگەکەمان، هەریەک لە مەزڵوم دینچ و ڕێزان ساریجا و سوزان ئاکیپا و عەمران ئەمەکچی لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجالان و زیندانیانی دوورگەی ئیمراڵی هەریەک لە حامیلی یەڵدرم و عومەر خەیری کۆنار و مەحمود یامالاک و ئەرگین ئاتابای، دیداریان ئەنجامدا".
لاى خۆیەوە، بوڵند ئارنچ سەرۆکى سەرۆکى پێشووترى پەرلەمانى تورکیا رۆژى دووشەممە جەختیکردەوە پێویستە شاندێک بچێتە ئیمراڵى و لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجەلان کۆبێتەوە، بەو پێیەى بەبێ قسەکردنى راستەوخۆ لەگەڵى ناتوانرێت پڕۆسەى ئاشتى پێشبکەوێت.
جەختیشیکردەوە، ئەگەر هیچ کەسێک ئامادەى ئەو کارە نەبێت، ئەو ئامادەیە بچێتە ئیمراڵى و لەگەڵ ئۆجەلان کۆبێتەوە، دواتر ناوەڕۆکى کۆبوونەوەکە لەگەڵ کۆمسیۆنى تایبەت بە پڕۆسەکە هاوبەشى پێدەکات.
هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایدەگەیەنێت "ئەگەر" حکومەتی هەرێمی کوردستان دوای هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبهێندرێت، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان هەمان "دەستکەوتی" بەر لە هەڵبژاردنەکەی لە حکومەتی داهاتوودا نابێت.

ئاوێنە: هێمن هەورامی لەچاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ کەناڵی ڕووداو ڕایگەیاندووە، پێنەدانی وەزارەتی ناوخۆ بە یەکێتی "پاساوە" وەك هەورامی دەڵێت "ئەگەر پارتی ئەو وەزارەتەشی بدایەتە یەکێتی، حکومەت هەر پێش هەڵبژاردن پێکنەدەهێنرا، چونکە یەکێتی هۆکار بوو".

هێمن هەورامی هەر لەو چاوپێکەوتنەدا باسی لەوەشکرد، پارتی لەم هەڵبژاردنەدا نەک هەر کورسییەکانی خۆی بەدەستدەهێنێتەوە، بەڵکو زیاتر لەوەش دەباتەوە و هێزی ژمارە یەکی هەرێمی کوردستان دەبێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە، کۆمپانیاکانی دانەغاز و کرێسێنت پترۆڵیۆم بە فەرمی دەستپێکردنی فرۆشتنی بازرگانی غاز لە پڕۆژەی فراوانکردنی KM250ی ڕاگەیاند.
ئاوێنە: لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە کە پڕۆژەکە هەشت مانگ زووتر لە خشتەی دیاریکراوی خۆی تەواو کراوە و پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی غاز بە بڕی 250 ملیۆن پێ سێجای پێوانەیی لە ڕۆژێکدا زیاد دەکات، کە دەکاتە 50% زیادبوون لە کۆی بەرهەمی کۆرمۆر.
دانەغاز ڕاشیگەیاند، بەم زیادکردنە، کۆی بەرهەمی غاز لە کێڵگەی کۆرمۆر دەگاتە 750 ملیۆن پێ سێجای پێوانەیی لە ڕۆژێکدا.
ڕوونیشیکردەوە کە کۆی گشتی وەبەرهێنان لە پڕۆژەکەدا نزیکەی 1.1 ملیار دۆلاری ئەمریکی بووە.
ڕاشیگەیاند، مەبەست لەم فراوانکردنە، زیادکردنی داهات و پاڵپشتیکردنی بەرهەمهێنانی کارەبایە لە سەرتاسەری عێراق و هەرێمی کوردستان، بەتایبەتی بۆ پشتگیریکردنی پلانی حکومەتی هەرێم بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری.
ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان دەربارەی دۆخی دارایی و خەرجکردنی مووچەکانی ئەمساڵ کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ‌ چوار شەممە، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتی مەسرور بارزانی كۆبوونەوەی ئاسایی هەفتانەی خۆی ئەنجام دەدات.
بەپێی ڕاگەیەندراوێکی حکومەت، بابەتی کۆبوونەوەکە تایبەتە بە خستنەڕووی دەرەنجامی پێداوچوونەوە و هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی كوردستان کە لە ماوەی ڕابردوودا لەلایەن وەزارەتی داراییەوە ئەنجام دراوە.
هەر لە کۆبوونەوەکەدا بەدواداچوون بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی مووچەی ئەمساڵ دەکرێت و بابەتەکەش لەلایەن ئاوات ششێخ جەناب وەزیری دارایی و شاندی دانوستانکاری حکومەتی هەرێمەوە دەخرێتەڕوو.
ئەم کۆبوونەوەیە لە کاتێکدایە کە نیوەی مانگی 10 تێپەڕیوە و هێشتا مووچەی مانگی 8 و 9ی فەرمانبەران دابەش نەکراوە.
عەمار خەڵەف، جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندی، ڕایدەگەیەنێت: بانکی ناوەندی عێراق یەدەگی زێڕی لە 90 تۆنەوە بۆ 170 تۆن لە ئێستادا زیادکردووە.
ئاوێنە: ئاماژەی بەوەشکرد: ئەم بڕە زێڕە ئێستا 20%ی کۆی سامانی بانکی ناوەندی پێکدەهێنێت، عێراق لە ئێستادا لە پلەی چوارەمی وڵاتانی عەرەبیدایە لە رووی خاوەندارێتی یەدەگی زێڕو لە پلەی 29یەمی وڵاتانی جیهانیشدایە.
جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندی لە لێدوانێكی رۆژنامەوانیدا راشیگەیاند:هیچ نیازێک نييە بەهای دیناری عێراقی لە بازاڕدا دیاریبكرێت، بۆ ئەوەى کاریگەری لەسەر سەقامگیری ئابوری نەبێت.
ئاشکراشیکرد: نیازی لابردنی سفرەکانی دیناری عێراقیان هەیە، بەمەبەستی کەمکردنەوەی بارگرانی کەڵكەبونی دراوى نەختینە لەسەر کەرتی دارایی.
دوای ئەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دا نزیکەی سێ ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ کوردستان بنێرێت، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی کانزایی هەرێمی کوردستان رایدەگەیەنێت، ئەوان داوای نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپییان کردووە، ئەو بڕە نەوتەی بڕیارە عێراق بۆ کوردستانی بینرێت "بەش ناکات".
ئاوێنە: سەید فەلاح، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی کانزاکانی هەرێمی کوردستان بە میدیای پارتی وت "نە ئاگاداری بڕیارەکەی ئەنجومەنی وەزیرانین، نە لەسەر داوای ئێمەش ئەم بڕە نەوتە دابینکراوە، داوامان ئاراستەی حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ کردووە، بۆ ئەوەی نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپی دابین بکەن".
 
راشیگەیاند "ئەو سێ ملیۆن لیترەی بڕیاری لێدراوە ڕەنگە بۆ ئاوارەکان بێت، هەر خێزانێکیش 200 لیتر نەوتی بەسەردا دابەشبکرێت، ئەو سێ ملیۆن لیترە تەنیا بەشی هەزار و 500 خێزان دەکات، بەڵام ئێمە نزیکەی ملیۆنێک و 400 هەزار خێزانمان هەیە، بۆ ئەوەی نەوتیان بەسەردا دابەش بکەین".
 
"ئەگەر هەر خێزانێک 200 لیتر نەوتی پێبدرێت، ئەوا بڕی 268 ملیۆن و 710 هەزار و 500 لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان پێویستە". سەید فەلاح وا دەڵێ
لایخۆشییەوە سەباح سوبحی، ئەندامی لیژنەی نەوت و گاز لە پەرلەمانی عێراق ئاشکرایکرد "هەموو ساڵێک دەبێت ڕەزامەندی بۆ بڕی 50 ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان بکەین، ئەم بڕە ئێستە وەک قۆناغی یەکەم بۆ ناوچە ساردەکان دابین کراوە، بەڵام ئێمە پێویستمان بەڕێککەوتنێکی نوێ بۆ بابەتی نەوتی سپی هەیە، کە پشت بە ئەو ڕێککەوتنەی نەوت ببەستێت کە کراوە، چونکە بەرهەمهێنانی نەوتی سپی تەنیا لە کەربەلا و بەسرە و کەرکوک هەیە".
 
هەفتەی ڕابردوو دەست بە دابەشکردنی نەوتی سپی بەسەر ناوچە شاخاوییەکان کراوە، پڕۆسەی دابەشکردنەکەش نزیکەی مانگێک و 15 ڕۆژ دەخایەنێت، دواتر دەست بە دابەشکردنی نەوت بەسەر سەنتەری شارەکان دەکرێت.
 
ئەوەیش لەکاتێکدایە، ئەمڕۆ 14-10-2025، ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دابینکردنی سێ ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان دا، بەڵام ناوخۆی هەرێمی کوردستان نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپیی پێویستە.
سەرۆکی فراکسیۆنی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق رایگەیاند، شاسوار عەبدولواحید تەلەفۆنیان لێ سنوردارکردووە بۆ ١٥ خولەک. دەشڵێت "دەسەڵات لێی تۆقیووە".
ئاوێنە: سروە عەبدولواحید، سەرۆكی فراكسیۆنی نەوەی نوێ‌ لە پەرلەمانی عێراق، لە كۆنگرەیەكی رۆژنامەوانیدا وتی "دەسەڵات لە شاسوار عەبدولواحید، سەرۆكی نەوەی نوێ‌ تۆقیووە".
وتیشی "تەلەفونیان لێ قەدەغەكردووە و سنورداریان كردووە بۆ ١٥ خولەك لەكاتێكدا هەموو زیندانیەك بۆی هەیە لە (7ی بەیانی تا 10 شەو) قسە بكات".
سروە عەبدولواحید ئاماژە بەوەش دەکات، "دەسەڵات بێ‌ ئەقڵە ئەگەر پێیوابێت بەمە رێگە لە پەیامەكانی دەگرن".
ئەو راشیگەیاند "دەمەوێت ئەوە بە دەسەڵات بڵێم كاك شاسوار دە پەیامی گرنگی ئامادەیە بۆ هەموو چین و توێژە جیاوازەكان. تەنانەت پەیامی رۆژی پێش كۆتایهاتنی بانگەشەی هەڵبژاردنیشی ئامادەیە".
"ئەگەر دۆسیەی شاسوار عەبدولواحید یاساییە و سیاسی نییە؛ بۆچی رێگە دەگرن لەوەی پەیامی هەبێت؟". سەرۆکی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق وای وت
پاش ئەوەی ئەمڕۆ کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق ئەنجامدرا، بەڵام باسی خەرجکردنی مووچەی کوردستان نەکرا. ئەندامێکی پارتییش لە پەرلەمانی عێراق ئاشکرای دەکات کە عێراق پلانی داناوە ناردنی مووچە بگەیەنێتە مانگی داهاتوو.
ئاوێنە: شێروان دووبەردانی، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان لەبارەی بڕیارنەدان لەسەر مووچەی مانگی هەشت لە ئەنجومەنی وەزیران، بە ئاوێنەی راگەیاند "بەغدا بیانو دەگرن، ئەگەر کێشەیان ١٢٠ ملیار دینارەکەیە با لە مووچەکە بیبڕن و بە مەقاسە بینێرن، بەڵام عێراق پلانەکەیان بەوجۆرەیە کاتبکوژن و بیگەیەننە کۆتایی مانگ و پێش هەڵبژاردن مووچەیەک بنێرن".
دووبەردانی زیاتری وت "پلانیان هەیە، چونکە لەلایەکەوە سەرۆک وەزیران دەڵێت؛ مووچە دەنێرم و وەزیری داراییش لەولاوە دەڵێت؛ نوسراوم بۆ نەهاتووە، یان یەکێکی دیکە دەڵێت؛ میزان موراجەعەم بۆ نەهاتووە یان هەرێم ١٢٠ ملیارەکەی نەناردووە. بەڕاستی ئەمانە هەمووی بیانووە، چونکە ئەوەی لەسەر هەرێمە هەمووی جێبەجێکردووە".
بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە بێت، هەرێم ١٢٠ ملیارەکەی ئامادەیە و لیستیش وردبینی کراوە، شێروان دووبەردانی دەشڵێت "عێراق هەفتە هەفتە دوای دەخات تاوەکو بیگەیەنێتە مانگی داهاتووە، واتە بەغدا دەیەوێت دووبارە مووچەخۆرانی مووچەی خۆیان وەربگرن و ئینجا مووچەی هەرێم تەمویل بکات".
سەرۆکی هەرێمی کوردستان رایگەیاند "داوای یەکڕیزی لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییەکان لە بەغدا دەکەن و دەشڵێت "چاومان لەوەیە پارتی ملیۆنێک دەنگ بەدەستبهێنێت".
ئاوێنە: نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان و جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لەمیانی ناساندنی کاندیدانی حزبەکەی لە هەولێر رایگەیاند "سوپاسی مووچەخۆران و ئەوانە دەکەم کە بەرگەی ئەم دۆخەیان کرد، ناحەزان پێیان وابوو بە بڕینی شایستە داراییەکان، خەڵک هەڵدەستن و رێگەی دیکە دەگرنە بەر، بەڵام هەمووتان سەلماندتان بۆ دۆست دوژمنان کە کۆڵنادەن و پشت بەخودا بەرەو سەرفرازی دەچین".
وتیشی "ئەم هەڵبژاردنە ئاسایی نییە، ئەمە قۆناغێکی زۆر گرنگە لە عێراقدا، پێش ئێستا ئێمە قۆناغێکمان هەبوو لە ساڵی 2005 کە حکومەتی نوێ دامەزرا، ئەوە پێناسەی سیستمی عێراق کرا، بەڵام دواتر کەوتە ناو کێشە و ناڕەحەتی یەکجار زۆر. سەرەتایەکی نوێ لە عێراق دەستپێدەکات کە ناوی دەنێین (قۆناغی جێبەجێکردنی دەستووری عێراق)، ئەمەش بۆ کوردستان و پارتی زۆر گرنگە، لەبەر ئەوە دەبێت بەڵێنی خۆمان بۆ خوێنی شەهیدان و پێشمەرگە قارەمانەکانمان دووپات بکەینەوە و بە گڕو تینەوە بەشداری بکەین".
بەوتەی بارزانی "پێگەی هەر حیزبێک بەوە دەپێورێت کە چەند جەماوەری هەیە، خەڵک ئێمەی سەربەرز کرد و لە هەڵبژاردنی کوردستان خەڵک ئێمەی سەرخست و 800 هەزار دەنگمان بەدەستهێنا. پارتی گەورەترین شۆڕشی کوردستانی هەڵگیرساند. پارتی ئەو حیزبەیە کە یەکەم دانپێدانانی کورد لە ساڵی 1970 لەسەر دەستی ئەو بووە".
ناوبراو هێمای بۆ ئەوەشکرد، کێشەکانی ئێستا لەگەڵ عێراق؛ لەسەر جێبەجێنەکردنی دەستوورە، هەرێمی کوردستان ئەم هەڵبژاردنانە بە دەرفەت دەزانێت، قۆناغی ئێستا ئەوەیە دەبێت دەستوور جێبەجێبکرێت. "هەر بۆیە دەبێت بۆ جێبەجێکردنی ئەو ئامانجە، لە بەغدا بەهێز بین".
سەرۆکی هەرێم خاڵە گرنگەکەی ئاشکرا و دەڵێت "لەم هەڵبژاردنەدا چاومان لەوەیە پارتی ملیۆنێک دەنگ بەدەستبهێنێت".
باسی لەوەشکرد، کە دێتە سەر باسی پرسی کورد و مافەکانی، لە وڵاتانی دەوروبەر و لە بەغدا، دڵنیابن هەمووان پارتی بە خاوەن ماڵ دەزانن، چونکە لە هەر کوێ بین لەو شوێنە ئاوەدانی هەیە. هەر بۆیە پارتی لە هەرێمی کوردستان رکابەری هیچ حیزبێک نییە.
لە کۆتایی قسەکانیشیدا، جێگری سەرۆکی پارتی وتی "پارتی زامنی دەستکەوتەکانی گەلی کوردە لە بەغدا، ئەگەر پارتی بەهێز نەبێت، واتە کوردستان بەهێز دەبێت و بە پێچەوانەشەوە. داواش دەکەین لە بەغدا، یەکڕیز بین لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییەکان. لە کوردستان داوای کاری هاوبەشی و پێکەوەیی دەکەین، بەڵام لە بەغدا دەبێت یەکڕیز بین".
کەشناسی هەرێمی کوردستان دەڵێت، ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ دەبێت، پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە، بەڵام بۆ سبەینێ جارێکی تر پلەکانی گەرما روو لە بەرزبوونەوە دەکەن.
ئاوێنە: ئەمڕۆ سێشەممە 14ـی تشرینی یەکەمی 2025، کەشناسی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرما یەک بۆ دوو پلە نزمتر دەبنەوە.
سەبارەت بە کەشوهەوای سبەینێش ئاماژەی بەوەکرد، ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى، پلەکانی گەرما به‌رزدەبنەوە یەک بۆ دوو پله‌ به‌راورد به‌ تۆماكراوه‌كانى ئه‌مرۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر: 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی: 27 پلەی سیلیزی
ئامێدی: 24 پلەی سیلیزی
ئاکرێ: 26 پلەی سیلیزی
کەرکوک: 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە: 29 پلەی سیلیزی
سۆران: 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران: 22 پلەی سیلیزی
گەرمیان: 32 پلەی سیلیزی
فەرماندەی هێزەکانی سوریایی دیموکرات، ئاشكرایدەکات، جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی نێوان هەسەدە و حکومەتی سوریا پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە ڕۆلێ تورکیا هەیە لە سوریا.
ئاوێنە: مەزڵوم عەبدی، لە دواین لێدوانیدا، ڕایگەیاند'' هەر یەک لە هەسەدە و حوکمەتی دیمەشقیش وستی جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی ١٠ی ئازاریان هەیە لە دواین کۆبوونەوشیان بە تەواوی باسیان لەو بابەتەکردوە.
سەبارەت بە جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە مەزڵوم عەبدی وتی'' ڕۆڵ و ئەدای تورکیا پەیوەندی ڕاستەوخۆی هەیە بە جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە هیوادارین کە ڕۆڵیکی پۆزەتیڤیان هەبێت لەو ڕێککەوتنەدا.''
ئاماژەی بەوەشکرد، هەرە خەڵە گرنگەکانی بۆ ڕێککەوتن شێوازی تێکەڵ کردنی هێزەکانی هەسەدەیە لە ناو وەزارەتەکانی بەرگری و ناوخۆ کە پێویستی بە لێکتێگەشیتنی زیاتر هەیە.
سەبارەت بە ئیدارەدانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا مەزڵوم عەبدی جەختیکردەوە لەوەی هێشتا ئیدارەدانێکی ناناوەندیان دەوێت ئەمە لە بەرژەوەندی هەمووانە.
مەزڵوم عەبدی وتیشی'' باوەڕیان وایە کە نەوت و سەرچاوە سروشتییەکانی دیکە لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا موڵکی هەموو سوورییەکانن، و دەبێت داهاتەکەی بە یەکسانی بەسەر پارێزگاکانی سووریادا دابەش بکرێت."
ئەمە لە کاتێکدایە، هێرشی گروپە چەکدارەکانی سەر بە دیمەشق بۆ سەر ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی هەسەدە بەردەوامە و تا ئێستا ئاستەنگەکانی بەردەم جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە زیاتر دەبێت.
ئەمڕۆ سێشەممە، 14ـی تشرینی یەکەمی 2025، دکتۆر ئارام محەممەد، وەزیری خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا، ئەنجامی زانکۆلاینی ڕاگەیاند.
ئاوێنە: وەزیری خوێندنی باڵا دەڵێت: لەسەرەتای دەستبەکاربوونمانەوە هەوڵمانداوە تواناکانی زانکۆکان تەرخان بکەین بۆ ئەوەی بتوانین خزمەتی گەنجان و قوتابیانی کوردستان بکەین. کە بەدڵی پڕ لە ئومێدەوە ڕوودەکەنە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
دەشڵێت: ئەمساڵ نزیکەی 50 هەزار بەرەو سەرەوە دەرفەتی وەرگرتنی قوتابیان لە وەزارەتی خوێندنی باڵا زیادی کردووە.
ڕاشیگەیاند، لە سەدا 100 هەموو دەرچووانمان وەرگرتووە، بەڵام سەدا 30 تۆزێک کەموکڕی هەبوو لە نمرەی دەرچوونیان و ئەو شوێنانەی کە هەڵیان بژاردووە ناگونجێت لەگەڵ نمرەکانیان، بەڵام ئەوەش وەکو ساڵانی ڕابردوو چارەسەریان دەکەین.
دەشڵێت: ئەمساڵ کۆلیژی پزیشکی خواستێکی زۆری لەسەر بووە و ئێمەش هەوڵێکی زۆرمان بۆیان داوە.
وەزیری خوێندنی باڵا ئاماژەی بەوەشدا: لەکۆی گشتیی دەرچووانی پۆلی 12ی ساڵانی خوێندنی 2024 – 2025 بە گوێرەی ئەو ئامارە وەزارەتی خوێندنی باڵا و ئەنجامی پڕکردنەوەی زانکۆ لاین بڵاوی کردووەتەوە 57 هەزار و 980 قویابی بوون، کە 42 هەزار و 257 دەرچووی زانستی، 13 هەزار و 826 دەرچووی وێژەیی، 570 دەچووی خوێندنگە نێودەوڵەتییەکان و 1327 دەرچووانی پیشەیی بوون.
هەروەها کۆی گشتیی پلانی وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگەکان بە گوێرەی ئەوەی وەزارەتی خوێندنی باڵا ڕایگەیاند، 65 هەزار و 476 قوتابییە.
سەبارەت بە ژمارەی پێشکەشکردنی خوێندن بۆ دەرچووانی خوێندنی ساڵانی 2024 – 2025، کۆی گشتیی پێشکەشکردنی خوێندن لە زانکۆ و پەیمانگەکان 54 هەزار و 278 قوتابی بووە، کە  45 هەزار و 717 قوتابی بوون، هەروەها 8561 پێشکەشکردنی خوێندن لە زانکۆ لاین لە لایەن دەرچووانی ساڵانی پێشوو بووە.
ڕاشیگەیاند، بۆ خوێندنی ئەمساڵ 50 هەزار و 862 قوتابی هەردوو بەشی زانستی و وێژەیی وەرگیراون، کە 44 هەزار و 339 قوتابیان لە دەرچووانی ئەم ساڵن، 6523 دەرچووی ساڵانی ڕابردووش وەرگیراون. هەروەها 14 هەزار و 731 کورسی خوێندن بە بەتاڵی ماوەتەوە.
گوتیشی: هیوادارین دەرفەتی خوێندن بۆ ئەو قوتابیانەی دیکەش برەخسێت تاکوو بتوانن لە وڵاتیی خۆماندا بتوانن بخوێنن.
بۆ سیستەمی ئەلکترۆنی بۆ پێشکەشکردنی داخوازینامە بۆ ناوەندی وەرگرتن کلیک کە
وەک هەنگاوێک بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزای باڵندە، وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق هاوردەکردنی بەروبوومی پەلەوەری لە 39 وڵات قەدەغە کرد.
ئاوێنە: وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاوی عێراق بڕیارێکی دەرکردووە بۆ قەدەغەکردنی هاوردەکردنی پەلەوەری زیندوو و بەستوو و بەرهەمەکانی، باڵندەی ڕاوکەر، باڵندەی جوانکاری، هێلکەی خواردن و هێلکەی تروکان (هێلکەی جووچکە) و پەڕ (ڕیشاڵ) و هەر بەرهەمێک کە پەلەوەر و بەرهەمە لاوەکییەکانی تێدابێت لە 39 وڵاتەوە کە تووشبوون بە نەخۆشی ئەنفلۆنزای باڵندەیان تێدا تۆمارکراوە.
هەروەها جەخت دەکاتەوە کە قەدەغەکە بەردەوام دەبێت تاوەکوو دوورکەوتنەوەی ئەو وڵاتانە لەو پەتایە دەسەلمێنرێت.
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان یەکە ژمێریارییەکان ئاگادار دەکاتەوە کە سیستم کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مانگی 10 بکەن و ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی بکرێت.
ئاوێنە: لیستی مووچەی مانگی نۆ لە بەشی ژمێریاری وەزارەتی دارایی عێراق وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتێکی نییە. ئێستا کار لەسەر لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەکرێت، چاوەڕوانیش دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.
سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوێنێوە یەکە ژمێریارییەکان ئاگادارکراونەتەوە، ئێستا سیستم کراوەتەوە، دەتوانن لیستی مووچەی مانگی 10 بۆ گەنجینەکان بنێرن.
یەکە ژمێریارییەکان لەوەش ئاگادارکراونەتەوە کە وردبینی لە لێبڕینی خانەنشینی بکەنەوە و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی بە خێرایی لیستی مووچە ئامادەبکرێت و بۆ بەغدا بنێردرێت.
لەلایەکی دیکەوە یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێ. تا ئێستا تەنیا لیستی مووچەی فەرمانبەرانی مەدەنی بە پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. لیستی مووچەی خانەنشینان و وەزارەتی شەهیدان و چاودێری کۆمەڵایەتی مانگانە بە ئەکسڵ لیستی مووچەیان دەنێردرێت بۆ بەغدا. بڕیارە لە مانگی 10ـی ئەمساڵەوە بە پەیڕۆڵ ئامادە بکرێت.
دوای ئامادەبوونی لیستی مووچەی مانگی 10 تیمێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە لەگەڵ خۆیان دەبەن.
ئەندامێكی تیمی ڕاگەیاندنی کۆمسیۆن باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق ڕایگەیاند، ٢٩٢ پێشێلکاریی پەیوەست بە بانگەشەی هەڵبژاردن لە سەرانسەری پارێزگاکانى عێراق و هەرێم تۆمار کراوە، هەروەها زیاتر لە یەک ملیۆن و ٣٠٠ هەزار کارتى دەنگدان دابەشکراوە.
ئاوێنە: حەسەن هادی ئەندامی تیمی ڕاگەیاندنی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانى عێراق سەبارەت بە ژمارەى سەرپێچییەکانى بانگەشەی هەڵبژاردن و ئەو کەسانەى کارتی دەنگدانیان وەرگرتووەتەوە،  ڕایگەیاند، لە چوارچێوەی ئامادەکارییەکان بۆ هەڵبژاردنەکانی داهاتوو، زیاتر لە یەک ملیۆن و ٣٠٠ هەزار کارتی بایۆمەتری دەنگدان بەسەر دەنگدەراندا دابەشکراوە، هەروەها پڕۆسەی دابەشکردنی کارتەکان لە ڕێگەی هەزار و ٧٩ سەنتەری تۆمارکردنەوە لە سەرجەم پارێزگاکان ئەنجامدراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، کارکردن بەردەوامە بۆ پێدانەوەى ئەو کارتانەی کە ماونەتەوە و لە ئێستاشدا دەستمانكردووە بە تۆمارکردنی ناوى چاودێرانی ناوخۆیی و نێودەوڵەتی و هەماهەنگی لەگەڵ میدیاکان بۆ ڕووماڵکردنی پرۆسەی هەڵبژاردن.
باسی لەوەشکرد، ژمارەی سەرپێچیکارانی بانگەشەی هەڵبژاردن گەیشتە ٢٩٢ پێشێلکارى لە شارەكانی عێراق و هەرێمی كوردستان.
جێگاى ئاماژەیە، ١١ـی تشرینى دووەم ئەمساڵ هەڵبژاردنى پەرلەمانى عێراق ئەنجامدەدرێت، کۆمسیۆن بەردەوامە لە ئامادەکارییەکان بۆ سەرخستنى پرۆسەکە.
وه‌زاره‌تی سامانه‌ سروشتییه‌كان جه‌خت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ هه‌رێمی كوردستان روبه‌ڕوی قه‌یرانی سوته‌مه‌نی نه‌بۆته‌وه‌و ناشبێته‌وه‌و ده‌شڵێت، وه‌زیره‌كه‌یان له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا ته‌نیا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ پشكی نه‌وتی هه‌رێم بۆ پێداویستی ناوخۆ كه‌مه‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی سامانه‌ سروشتییه‌كان، ئه‌مشه‌و دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"هەرێمی كوردستان روبەڕوی قەیرانی سوتەمەنی نەبوەتەوە."
وه‌زاره‌كه‌ هێمای بۆ ئه‌وه‌ كردوه‌، هەندێ كەناڵ و پەیجەکانی سۆشیال میدیا، " لەدوا هەوڵیاندا، دیدارێكی كەمال محه‌مه‌د ساڵح وەزیری سامانە سروشتییەكان بەوەكالەت لە كەناڵی ئاڤا نیوز، بە بێ ئەوەی ئاماژە بە سەرچاوەكەی بدەن، بابەتەكەیان بڵاوكردوەتەوە و لە مانشێتی بابەتەكەدا باسیان لە (قەیرانی سوتەمەنی لە هەرێمی کوردستان) کردوە. وەزیری سامانە سروشتییەكان تەنیا باسی ئەوەی كردوە كە پشكی هەرێم بۆ ناوخۆ كەمە و وەزارەت هەمو هەوڵێك دەدات بۆ ئەوەی بەنزین و سوتەمەنیی زیاتر دابین بكات و بە هیچ شێوەیەك باسی قەیرانی سوتەمەنی نەكردوە، كەچی ئەوان باسیان لە قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی کردوە."
وه‌زاره‌ته‌كه‌ جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ "بە هیچ شێوەیەك هەرێمی كوردستان روبەڕوی قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی نەبوەتەوە و نابێتەوە."
ده‌قی رونكردنه‌وه‌كه‌:
رونكردنەوەیەك لە وەزارەتی سامانە سروشتییەكانەوە
هەرێمی كوردستان روبەروی قەیرانی سوتەمەنی نەبوەتەوە. هەندێ كەناڵ و پەیجەکانی سۆشیال میدیا، پرسی راستگۆیی و پیشەیی بۆ بانگەشەی راگەیاندن بەكاردەهێنن و دەیانەوێت بە بڵاوکردنەوەی چەواشەكاری، بیروڕای گشتی بەلاڕێدا ببەن.
لەدوا هەوڵیاندا، دیدارێكی كەمال محمد ساڵح وەزیری سامانە سروشتییەكان بە ( وەكالەت) لە كەناڵی ئاڤا نیوز، بە بێ ئەوەی ئاماژە بە سەرچاوەكەی بدەن، بابەتەكەیان بڵاوكردوەتەوە و لە مانشێتی بابەتەكەدا باسیان لە (قەیرانی سوتەمەنی لە هەرێمی کوردستان) کردوە. وەزیری سامانە سروشتییەكان تەنیا باسی ئەوەی كردوە كە پشكی هەرێم بۆ ناوخۆ كەمە و وەزارەت هەمو هەوڵێك دەدات بۆ ئەوەی بەنزین و سوتەمەنیی زیاتر دابین بكات و بە هیچ شێوەیەك باسی قەیرانی سوتەمەنی نەكردوە، كەچی ئەوان باسیان لە قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی کردوە، لە كاتێكدا بە هیچ شێوەیەك هەرێمی كوردستان ڕوبەڕوی قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی نەبوەتەوە و نابێتەوە.
سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ رایگه‌یاند، ره‌زامه‌ندی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراقیان وه‌رگرتوه‌ بۆ خه‌رجكردنی 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی هه‌رێم. ده‌شڵێت، ته‌نانه‌ت له‌م كاتی بانگه‌شه‌یه‌شدا پارتی و یه‌كێتی ئاماده‌نین داهات راده‌ست بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی موچه‌ بێت.
ئاوێنه‌: سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی‌ فراكسیۆنی‌ نه‌وه‌ی‌ نوێ‌ له‌ په‌رله‌مانی‌ عێراق له‌ لێدوانێكدا بۆ كه‌ناڵی‌ ئێن ئاڕ تی‌، رایگه‌یاند، میكانیزمێك هه‌یه‌ بۆ ناردنی‌ موچه كه‌‌ په‌یوه‌سته‌ به‌ نه‌وت و راده‌ستكردنی‌ داهات.
وتیشی، ته‌نانه‌ت له‌م كاتی‌ بانگه‌شه‌یه‌شدا پارتی‌ و یه‌كێتی‌ ئاماده‌نین داهات راده‌ست بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی‌ مووچه‌ بێت.
سه‌رۆكی فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ وتیشی، هه‌مو هه‌وڵێكی‌ نه‌وه‌ی‌ نوێ‌ له‌به‌غدا بۆ ئه‌وه‌یه‌ مووچه‌ دوانه‌كه‌وێت.
به‌قسه‌ی سروه‌ عه‌بدولواحید، "به‌هۆی‌ بێباكی‌ پارتی‌ و یه‌كێتی‌ مه‌ترسی‌ له‌سه‌ر مووچه‌ دروست بووه‌."
ئاشكراشیكرد، دو نووسرام بۆ سودانی‌ برد و ره‌زامه‌ندی‌ دا له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنیان.
وتیشی، ره‌زامه‌ندیمان له‌ سودانی‌ وه‌رگرتووه‌ بۆ خه‌رجكردنی‌ 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی‌ هه‌رێم. هه‌روه‌ها ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، له‌سه‌ر داواكاری‌ ئێمه‌ سودانی‌ نووسراوی‌ بۆ وه‌زاره‌تی‌ دارایی كرد كه‌ 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی‌ هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، به‌نووسراو داوامان له‌ سودانی‌ كرد نه‌وتی‌ سپی‌ هه‌رزان بكرێت له‌ هه‌رێم و خۆی‌ سه‌رپه‌رشتی‌ بكات، سودانی‌ ره‌زامه‌ندی‌ نیشان داوه‌ له‌ هه‌رێم هاوشێوه‌ی‌ شاره‌كانی‌ عێراق نه‌وت هه‌رزان بكرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، پارتی‌ و یه‌كێتی‌ نه‌وت و به‌نزین به‌ گران ده‌فرۆشن و پاره‌كه‌ی‌ بۆ گیرفانی‌ خۆیانه‌.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ زۆر گرنگه‌ پێویسته‌ هاوڵاتیان بزانن كێ ده‌كه‌ن به‌ نوێنه‌ریان له‌ به‌غدا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، زۆر گرنگه‌ هاوڵاتیان نوێنه‌رێك بنێرنه‌ به‌غدا كار بۆ به‌رژه‌وه‌ندیی‌ هاوڵاتیان بكات نه‌ك بۆخۆی‌ و حزبه‌كه‌ی‌.
به‌بڕوای سروه‌ عه‌بدولواحید "نه‌وه‌ی‌ نوێ زۆر جیاوازتر له‌ پارتی‌ و یه‌كێتی‌ له‌ به‌غدا كاری‌ كردووه‌." و وتیشی"نه‌وه‌ی‌ نوێ هه‌وڵی‌ ته‌وتین و چاره‌سه‌ری‌ كێشه‌ی‌ مووچه‌ی‌ دا و پارتی‌ و یه‌كێتی‌ دژی‌ وه‌ستانه‌وه‌."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"دواهه‌له‌ بۆ هاوڵاتیان پارتی‌ و یه‌كێتی‌ لاواز بكه‌ن و هێزێكی‌ تازه‌ی‌ وه‌ك نه‌وه‌ی‌ نوێ هه‌ڵبژێرن."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ خه‌ڵك بچێت بۆ ده‌نگدان ده‌توانن بارودۆخ بگۆڕن و ژیانیان باشتر بكه‌ن و وتیشی"پارتی‌ و یه‌كێتی‌ پێش هه‌ڵبژاردن بێباكن به‌رامبه‌ر هاوڵاتیان و به‌دڵنیاییه‌وه‌ دوای‌ ده‌نگدان خراپتر ده‌بن.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی له‌ كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ سه‌رۆكی پێشوی سی ئای ئه‌ی ئه‌مریكی، رایگه‌یاند، جێبه‌جێكردنی ده‌ستور رێگه‌چاره‌ی یه‌كجارییه‌ بۆ رزگاربونی عێراق له‌ ته‌نگژه‌ سیاسییه‌كان و داواش ده‌كات هەمو لایەنە سیاسییەکان پێکەوە بەدوای چارەسەری گرفتەکانەوەبن و واز لە تۆڵەسەندنەوە و ڕق و کینە بەرانبەر بە یەکتری بێنن.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای برزانی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ لە پیرمام، مەسعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی پێشوازی لە جەنەراڵ دەیڤد پێتریۆس، سەرۆکی پێشوی دەزگای هەواڵگری ئەمەریکا (سی ئای ئەی) کرد.
له‌ دیداره‌كه‌، مه‌سعود بارزانی سوپاسی هێزەکانی هاوپەیمانان و ئەمەریکای کرد کە ڕۆڵێکی بەرچاویان بینیوە لە پڕۆسەی ئازادکردنی عێراق لە دیکتاتۆرییەت و دوای ئەوەش پاڵپشتییەکانیان بۆ هێزی پێشمەرگە و هێزە ئەمنییەکانی عێراق لەپێناو بەرەنگاربونەوەی تیرۆر و پاراستنی سەقامگیری عێراق و هەرێمی کوردستان.
لەبارەی پڕۆسەی سیاسیی عێراق، مه‌سعود بارزانی جەختی لە "جێبەجێکردنی بڕگەکانی دەستوری هەمیشەیی عێراق کردەوە کە ڕێگەی چارەی یەکجارییە بۆ رزگاربونی عێراق لەو تەنگەژە سیاسییانەی کە تێیدایە و هیوای خواست هەمو لایەنە سیاسییەکان پێکەوە بەدوای چارەسەری گرفتەکانەوەبن و واز لە تۆڵەسەندنەوە و ڕق و کینە بەرانبەر بە یەکتری بێنن."
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، مه‌سعود بارزانی رەشنوسی یاسای نەوت و گازی ساڵی 2007ـی بە نمونە هێنایەوە کە ئەگەر ئەوکات پەسەند و جێبەجێ بکرایه‌، لە ئێستادا هیچ گرفتێکی یاسایی لەبارەی نەوت و گاز نەدەبو و جەختیشی لە دوایین رێککەونتی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدڕاڵی عێراق کردەوە لە بارەی نەوت گاز و بە ئەرێنی وەسفیکردو هیوای خواست ئەم رێککەوتنە ببێتە بناغەیەک بۆ چارەسەری هەمو کێشەکان.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، هەر لەو دیدارەدا بارودۆخی سیاسی و گۆڕانکارییەکانی ناوچەکە بە گشتی و دۆخی سوریا و هەنگاوەکانی پڕۆسەی ئاشتیی لە تورکیا خرانە بەر باس و گفتوگۆ.
پۆلیسی هه‌ولێر رایگه‌یاند، ئه‌و تۆمه‌تباره‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌به‌رده‌م دادگای هه‌ولێر خه‌زوری خۆی كوشت، خۆی راده‌ستی هێزه‌كانیان كردوه‌.
ئاوێنه‌: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی پۆلیسی پارێزگای هه‌ولێر، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئەوەی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ دوشەممە، هێزەکانمان لە حاڵەتێکی کوشتن لە بەردەم دادگای هەولێر ئاگادارکرانەوە، دەستبەجێ گەیشتنە شوێنی ڕوداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
وتوشیه‌تی، لە لێکۆڵینەوەکاندا دەرکەوت کە تۆمەتبارێک بە ناوی (ا. ع. م.) کەوا کێشەی خێزانی هەبوە، لەکاتی هاتنەدەرەوەیان لە دادگا، تەقە لە خەزوری خۆی دەکات بەناوی  (ب. ر. ع.) و دەستبەجێ گیان لەدەست دەدات.
پۆلیس هێمای بۆ ئه‌وش كردوه‌، تۆمەتباری ئاماژەپێکراو، دوای چەند کاتژمێرێک لە ڕودانی تاوانەکە، خۆی ڕادەستی هێزەکانمان كردو لە ئێستاشدا لێکۆڵینەوە لە تاوانەکە بەردەوامە.
كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر كۆبونه‌وه‌ی وه‌فده‌كانی هه‌سه‌ده‌و ئیداره‌ی خۆسه‌ر له‌ باكورو رۆژھه‌ڵاتی سوریا(رۆژاڤا) له‌گه‌ڵ هه‌ریه‌كه‌ له‌ وه‌زیری به‌رگری و وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق كۆتایی هات. به‌پێی میدیای رۆژئاوای كوردستتان، هه‌ردولا جه‌ختییان له‌ جێبه‌جێكردنی بڕگه‌كانی رێككه‌وتنه‌كه‌ی 10ی ئازار كردۆته‌وه‌.
ئاوێنه‌: دو وه‌فدی ئه‌منی و سه‌ربازیی رۆژاڤاو هه‌سه‌ده‌، ئێواره‌ی دوێنێ گه‌یشتنه‌ دیمه‌شق و ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، وه‌فده‌كه‌ی رۆژاڤا له‌گه‌ڵ وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تی دیمه‌شق و وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ش له‌گه‌ڵ وه‌زیری به‌رگریی ئه‌و وڵاته‌ له‌ كۆشكی تشرین كۆبونه‌وه‌و كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر كۆبونه‌وه‌كان كۆتاییان هات.
به‌گوێره‌ی میدیای رۆژئاوای كوردستان وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ پێكهاتون له‌ هه‌ریه‌كه‌ له‌ سۆزدار حاجی و سیپان حه‌مو، ئه‌ندامانی فه‌رمانده‌یی گشتی هه‌سه‌ده‌و ئه‌بجه‌ر داوود، وته‌بێژی هه‌سه‌ده‌و شاكر عه‌ره‌ب، فه‌رمانده‌ له‌ هه‌سه‌ده‌. وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ له‌گه‌ڵ وه‌زیری به‌رگریی حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق كۆبونه‌ته‌وه‌.
هاوكات له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش وه‌فده‌ ئه‌منییه‌كه‌ی ئیداره‌ی خۆسه‌ر كه‌ پێكهاتون له‌ هه‌ریه‌كه‌ له‌ فه‌رمانده‌كانی هێزه‌كانی ئاسایشی ناوخۆ دیله‌ر حسێن ته‌مو و لیوا عه‌لی خزه‌یر، و مسته‌فا مه‌حمود ده‌لی ئاخۆ ئه‌یلیو له‌حدو و هه‌روه‌ها ئارین مسته‌فا، جێگری هاوسه‌رۆكی ده‌سته‌ی ناوخۆی ئیداره‌ی خۆسه‌ر، له‌گه‌ڵ وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تیی كاتی دیمه‌شق كۆبونه‌ته‌وه‌.
میدیای رۆژئاوای كوردستان ئاشكرایكردوه‌، هه‌ردو كۆبونه‌وه‌كه له‌ كه‌شێكی ئه‌رێنیدا به‌ڕێوه‌چون و تێیاندا هه‌ردولا‌ جه‌ختیان له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنی بڕگه‌كانی رێككه‌تنه‌كه‌ی 10ی ئازار كردۆته‌وه.
ئه‌و دو كۆبونه‌وه‌ ئه‌منی و سه‌ربازییه‌ له‌ چوارچێوه‌ی دانوستانه‌كانی نێوان رۆژاڤاو حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شقدا بۆ جێبه‌جێكردنی رێككه‌وتنه‌كه‌ی 10ی ئازار كه‌ له‌نێوان مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هه‌سه‌ده‌و ئه‌حمه‌د شه‌رع، سه‌رۆك كۆماری كاتیی سوریادا ئیمزاكرا.
سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی ڕایگه‌یاند، با به‌هێزه‌كه‌ی سلێمانی بەشێک لە پۆستەر و لافیتەی داندراوی كاندیدانی بڵاوه‌پێكردوه‌ و ئاگاداری سەرجەم لایەن و قەوارە جیاوازەکان و كاندیده‌كان ده‌كات هەستن بە چاککردنەوەی پۆستەر و فلێکسەکان لەو شوێنانەی بەهۆی ڕەشاباوە کەوتون و زیانیان بەرکەوتوە.
ئاوێنە: سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی له‌ ڕاگه‌یه‌نراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "پاش ئەوەی لە شەوی ڕابردوەوە ڕەشابەیایەکی بەهێز شاری سلێمانی گرتەوە، بەشێک لە پۆستەر و لافیتەی داندراوی بەربژێران بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەسەر شۆستە و شەقامەکان بڵاوبونەتەوە و کەوتون کە ئەوەش بوەتە جێگای مەترسی بۆ پیادەڕۆی هاوڵاتییان و دروستبونی ئاستەنگی هاتوچۆ، هەروەها شێواندنی سیمای شۆستە و شەقامەکان".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، ئاگاداری سەرجەم لایەن و قەوارە جیاوازەکان و بەربژێران بۆ ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق دەکات کە ئەرکی شارەوانیی و تیمەکانیان نییە کە پۆستەر و فلێکسەکان دەستکاری بکەن و دایان بنێنەوە، بۆیە "داواتان لێدەکەین هەستن بە چاککردنەوەی پۆستەر و فلێکسەکان لەو شوێنانەی بەهۆی ڕەشاباوە کەوتون و زیانیان بەرکەوتوە".
سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی هۆشداری ده‌دات و ده‌ڵێت، "لە ئەگەری بەدەمەوە نەچونی ئەم ئاگادارییە، سەرۆکایەتیی شارەوانیی لەپێناو پاراستنی گیانی هاوڵاتییان و دروستنەبونی ئاستەنگی هاتوچۆ هەڵدەستێت بە لابردنی سەرجەم ئەو پۆستەر و فلێکسانەی لەسەر شۆستە و شەقامەکان بڵاوبونەتەوە".
بڕیارە مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت و بەرپرسێکی پارتی ڕایدەگەیەنێت، پێشبینی دەکەن ژمارەی دەنگەکانیان بگەیەننە زیاتر لە یەک ملیۆن دەنگدەر.
ئاوێنە: جەعفەر ئیمینکی، بەرپرسی دەزگای گشتیی هەڵبژاردنی پارتی بە میدیای حزبەکەی ڕاگەیاند: بڕیاری ئێمە ئەوەیە بانگەیەشەیەکی هێمن و لەسەرخۆ بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بکەین، پێشبینی دەکەین لایەنەکانی دیکەش ئەمەیان پێ باش بێت، بەڵام هەندێک لایەنیش دەیانەوێت بۆ هەڵمەتێکی دیکەمان ڕابکێشن، لە دهۆک لایەنی سیاسی هەیە هەوڵی ئەوە دەدات و ئێمەش بە پێویستی نازانین. جاری ڕابردووش یەکێتی لە سلێمانی گەرموگوڕی کرد و ئێمە بە پێویستمان نەزانیوە.
وتیشی: ئێمە لە دوو خولی ڕابردوودا دوو کاندیدی عەرەبمان هەبووە زۆر چالاکن، ئەمجارە بۆ جاری سێیەم کاندیدن و حەوت کاندیدی دیکەی عەرەبیمان لەگەڵ لیستی دیکە بەشداری دەکەن و لە وڵاتی دیموکراسی ئەمە کارێکی زۆر ئاساییە.
باسی لەوەشکرد، بەشێوەیەکی زۆرباش خۆمان بۆ هەڵبژاردن ئامادە کردووە، دەمانەوێت ژیانێکی دیموکراسی بۆ خەڵکی عێراق فەراهەم بکەین و لە ڕێگەی زیادکردنی ژمارەی کورسییەکانمان، کاریگەریی زیاتر دروست بکەین.
وەزارەتی خوێندنی باڵا، رایگەیاند، سبەینێ ئەنجامی زانکۆلاین رادەگەیندرێت.
ئاوێنە: وەزاره‌تی خوێندنی باڵا و توێژینه‌وه‌ی زانستیی هەرێم رایگەیاند، رۆژی سێشممه‌ 14ی تشرینی یەکەمی 2025، له‌ کۆنگره‌یه‌کی رۆژنامه‌وانیدا ئه‌نجامه‌کانی وه‌رگرتنی ده‌رچووانی 12ی ئاماده‌یی له‌ زانکۆ و په‌یمانگه‌کان بۆ ساڵی نوێی خوێندنی 2025-2026 راده‌گه‌یه‌ندرێن.
دەشڵێت، دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامه‌کان ده‌ستده‌کرێت به‌ پرۆسه‌ی خوێندنی قۆناغی یه‌که‌م له‌ زانکۆکان، بۆیه‌ پێویسته‌ له‌سه‌ر وه‌رگیراوان له‌دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامه‌کان راسته‌وخۆ په‌یوه‌ندی به‌ زانکۆکانیان بکه‌ن بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ش زانکۆکانی هه‌رێمی کوردستان ئاماده‌کاریی پێویست ده‌که‌ن بۆ پێشوازیکردن له‌ وه‌رگیراوان.
هێمنی هادییە سوور، کە بازرگانێکی شاری سلێمانییە و لە چوارچێوەی رووداوەکانی لالەزاردا دەستگیرکرا، هەفتەی رابردوو ئازادکرا و دوای ئازادبوونی لە پەیامێکیدا بە لاهوور شێخ جەنگی، سەرۆکی بەرەی گەل دەڵێت: "ناتوانم هاوڕێی نیوە ڕێگات ببم."
ئاوێنە: هێمنی هادییە سوور لە پەیامەکەیدا دەڵێت: "کاک لاهووری براو هاوڕێم، هیوادارم زۆر باش و ئارام بیت، ئەگەر هەڵە نەبم، لەوێ تەنها دیوارێک لەنێوانمان هەبوو، کەچی لەیەک بێ ئاگا بووین و زۆر لەیەکتر دوور بووین، سەرباری هەموو بارەکانی خۆم، پڕ بەدڵ یادم ئەکردیت!! هەرلەبەرئەوەش چەند جارێک داوای سەردانتم لەزیندانەوانى هەردووکمان ئەکرد، بەڵام لەوەڵامدا بێدەنگییان پێ ئەیام یان زەردەخەنەو وشەی (بۆ؟)".
لە پەیامەکەیدا ئەو بازرگانە بۆ لاهور شێخ جەنگی نووسیوە: "ئەی هەڵگری زۆر لەسیفەتی دۆستانەو هەم سیفەتی کوردانە، ئێمە وەک کوڕانی هادییە سوور، لەسەر سفرەی باوکی خۆمان پەروەردە بووین و کوڕی شاری سلێمانین، ئەمانەش سۆنگەو هەوێنن بۆ عەشقی نیشتمان، کوردایەتی، ئەمەک، هەڵوێست، نەبەزین و زۆری دیکە لەداب و نەریت. هەر لەبەر ئەوە، ناتوانم هاوڕێی نیوە ڕێگات ببم و دەرکی خوای گەورە بەرنادەم، بەردەوام لەخزمەتییا ناوت ئەبەم، لێی ئەپاڕێمەوە هەتا ئەو کاتەی لەبەر ڕەوشتی بەرز، دڵی پاک، بەخشندەیی و دەستی واڵات، بگاتە هانات و پشتیوانی ئازادیت ببێت هەروەک چۆن پشتیوانم بوو. تەنها ئەمەش ڕێگای ڕاست و دروست و كافييه ئەوکەخۆی بفەرموێت: { ومن يتوكل على الله فهو حسبه }".
241 کەس لە چین و توێژە جیاجیاکان، سەبارەت بە دیداری (کوردناسی) لە زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی کە رووبەڕووی رەخنە بووەوە، بەیاننامەیەکی هاوبەشیان بڵاوکردەوە.
لە بەیاننامەکەدا هاتووە، لە رۆژانی 25 بۆ 27ـی 9، دامەزراوەی کەشکوڵ لە زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی دیداری (کوردناسیی) بۆ کۆمەڵێک لە توێژەران، شاعیران و هونەرمەندان لە هەر چوار پارچەی کوردستان و دەرەوە، رێکخست. سێ رۆژی پڕ لە گفتوگۆ و وتاری گرنگ سەبارەت بە هۆنراوە، وێژە و کەلتووری کوردی و پەیوەندیی سۆفیزم بە هۆنراوەی کلاسیکەوە؛ لە هەمان کاتدا تیپی (هونەرگەی وڵات) لە رۆژئاوای کوردستانەوە بانگهێشتکرابوون، هەم بۆ گفتوگۆکردن لەسەر شێواز و بنەمای کارکردنیان، کە تەنیا لە گۆرانی وتندا کورتناکرێتەوە، بەڵکو ئەرشیفکردن و زیندووکردنەوەی کەلتوور و هونەری کوردییە لە رۆژئاوای کورستان.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە کۆتا ئێوارەی دیدارەکەی زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی، تیپی (هونەرگەی وڵات) کۆمەڵێک ئاوازی ناوازەیان پێشکەش بە سەدان ئامادەبوو کرد. یەکێک لە نمایشەکان بە ناوی (ژیانەوە)، پێرفۆرمانسێکی رەمزیی بوو کە گوزارشتی لە ئازادبوونی ژنانی رۆژئاوا دەکرد لە ژێر جەور و ستەمی داعش؛ نمایشەکە ‘داماڵینی بورقا’ بوو، بە مانای داماڵینی بورقا و دەرکەوتنی جلی کوردیی شەڕڤانان بوو، کە رەمزە بۆ خەباتی ژنان و پیاوانی گەریلا، کە بەو بەرگە کوردییەوە، شکستیان بە هێزی تاریکی داعش هێنا.
ئەو ژمارەیە لە چین و توێژە جیاجیاکان، کە پێکهاتوون لە (هاوڵاتیی ئاسایی، هونەرمەند، نووسەر، شانۆکار، شاعیر، رۆژنامەنووس، مامۆستا، مامۆستای زانکۆ، فەرمانبەر، چالاکوان) و چەندین توێژی دیکە، بەشێکی دیکەی بەیاننامەکەیان بەمشێوەیە خستووەتەڕوو:
جێی داخە بەشێک لە بانگخوازان و لایەنگرانی ئیسلامییەکان هەر زوو کەوتنە هێرشبردن و ناوزڕاندن. لە هەموو ئەو کارە گرنگ و باشانەی کە لەو دیدارەدا ئەنجامدران، هیچ شتێک سەرنجی ئەوانی رانەکێشا، بۆ ستایش، یان رەخنەی ئەقڵانی، بەڵکو بەشێوەیەکی هیستیری و دوور لە هەموو بەهایەکی گفتوگۆی کراوە و مەدەنی، دەستیانکرد بە هەڕەشە و سکاڵاتۆمارکردن و ناوزڕاندنی زانکۆی ئەمریکی و گرووپی هونەرگەی وڵات. کەوتنە هەڕەشەکردن لە رێکخەرانی کۆنفرانسەکە و تەنانەت سەرۆکی زانکۆکەش کە (دکتۆر بیلال ئەحمەد)ـە.
وەک هەمیشە، ئیسلامی سیاسی، سوپایەک لە جنێوفرۆش و تەکفیرییان لە میدیا و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانیان خستەگەڕ بۆ جنێودان، هەڕەشەکردن، تەکفیرکردن و لەکەدارکردنی کەرامەتی رێکخەرانی دیدارەکە و ئەندامانی گرووپی هونەرگەی وڵات. لە هەمان کاتدا، چەواشەکردنی خەڵک، بەوەی ئەم گرووپە موقەدەساتی ئیسلامیان، کە بورقایە، لەکەدارکردووە. لەکاتێکدا ئەوە لای هەمووان ئاشکرایە کە لە هەموو مێژووی کوردستاندا، ژنانی کورد بورقایان نەپۆشیوە تا ئەم کۆمەڵە پیاوە ئیسلامییە بە نوێنەرایەتیی ژنانی موسڵمانی بورقاپۆشی کورد بێنەدەنگ و هەڕەشەکردن.
ئەمە یەکەمجار نییە کە ئەندامان و لایەنگرانی ئیسلامی سیاسیی کوردستان، بە کارنامەیەکی دژەکوردانە و بە ناوی موسڵمانانی کوردستان، سوکایەتی بە هەموو جوانییەکانی ئەم نیشتمانە بریندارە دەکەن: سوکایەتی بە دەنگی ئازادی، هونەر، توێژینەوەی زانستی، شیعر و وێژەی کوردی. هێرشەکانیان بۆ کار و چالاکیی چاندی و فەرهەنگی کە لە دەرەوەی دنیابینیی ئەوان بێت، بووە بە پیشە و کاردانەوەیەکی باو کە ئامانج تیایدا لێدانە لە بەها کەلتووری، مێژوویی و فەرهەنگییەکانی خەڵکی کوردستان. هەوڵی بە ناسیاسیکردنی کورد لە مێژوو و کۆنتێکستی سیاسەتی خۆی وەک کورد دەدرێت لە رێگەی یاریکردن بە هەست و سۆزی خەڵکی کوردستان لەپێناو بەرژەوەندی و کۆمەڵێک ئەجێندای تایبەت. دەرئەنجامی ئەم جۆرە لە پەیڕەوکردنی سیاسەتی ئیسلامی، لەکوردخستنی موسڵمانانی کوردە.
کوردستان و کوردبوون لەژێر کارنامەی داگیرکەراندا و بەتایبەت لە رێگەی ئەندام و لایەنگرانی حزبە ئیسلامییە سیاسییەکان و کارنامەکانیان، دووچاری دووبەرەکیی کۆمەڵایەتی و توندڕەوییەکی ئاینیی ترسناک بووە. ئەم کارنامە ئیسلامییە مەبەستی ئاین نییە، بەڵکو مەبەستی کرۆکی کوردبوونە. لە رێگەی وتار و رەفتارەکانیان، سوکایەتی بە شۆڕشەکانی گەلی کورد بۆ رزگاری و دژی بیری توندڕەوی دەکەن، نمونەی وەک نزمنرخاندنی جلوبەرگی کوردی ئەندامانی گرووپی هونەرگەی وڵات، کە شۆڕشی دژ بە ستەم و داگیرکاریی رێکخراوی داعشی پێکراوە. ئەم جۆرە لە سوکایەتی و نزمنرخاندنە لەلایەن ئیسلامی سیاسییەوە، لە زۆر چالاکی مرۆیی، فەرهەنگی، مەدەنی، هونەری و زانستیدا، بەرجەستە دەبێتەوە.
ئێمە وەکو کۆمەڵێک لە خەڵکی ئازادیخوازی کوردستان، ئەم هەڕەشە و داگیرکردنەی کایەی ئەکادیمی، هونەری و کۆمەڵایەتیی کۆمەڵگەی کوردی کە لەلایەن ئیسلامی سیاسییەوە هەوڵی بۆ دەدرێت، رەتدەکەینەوە. ئەرکی حکومەتی هەرێمە رێگەبگرێت لەم پاشاگەردانییە کەلتووریی و سیاسییە. حکومەتی هەرێم و هەموو حزبە سیاسییەکان، بە بەرپرسیاری مێژوویی دەزانین بۆ رێگرتن لە هەوڵی تواندنەوەی شوناسی فەرهەنگیی خەڵکی کوردستان، هەروەها رێگرتن لە زاڵکردنی دەنگی جەهل و نەزانی بەسەر زانست، هونەر و داهێناندا. لە هەمانکاتدا، مافی ئازادیی رادەربڕین و گوزارشت مافێکی رەوا و بنچینەییە و ئەرکی دادگا و هێزە سیاسییەکانە ئەم مافە لە قەوارەی هەرێم بپارێزن. لە هەمانکاتدا، مایەی نیگەرانییە هەندێک لە میدیا و رۆژنامەنووسان لەو کاتانەدا رۆڵێکی نەرێنی دەگێڕن لە ورووژاندنی خەڵک و دروستکردنی ناکۆکی و دووبەرەکی و هاندانی توندوتیژی. ئەرکی میدیا و رۆژنامەنووسانە، بەرپرسیارانە، رەوشتییانە و دوور لە لایەنداری، مامەڵە لەگەڵ ئەم دۆخەدا بکەن و نەبنە ئامرازی بەرهەمهێنانی توندوتیژی.
ئیدی دەبێت ئەم دۆخە کۆتایی پێبێت و چیتر رێگە نەدرێت دادگاکان بۆ یەکلاکردنەوەی زۆرانبازییە بارگاویکراوەکان بە کارنامەی لایەنێکی دیاریکراو بخرێنەگەڕ. داواکارین، زانکۆکان، هونەر و داهێنان و توێژینەوەی زانستی دووربن لە دەستتێوەردانی هەر کەس و لایەنێک. زانکۆ شوێنی بەرهەمهێنانی زانستە، زانست ئازادانە بەرهەمدێت، نەک لەژێر تەکفیر، فەتوا و هەڕەشەی سکاڵاکردن. داهێنانی کەلتووری، هونەری و خەیاڵدانی هونەرمەند ئازادە، نابێت رێگە بدرێت هیچ ئاین، حزب و کەس و لایەنێک دەستتێوەردان، یان هەڕەشەبکات.
کەشناسی رایگەیاندوە، پلەکانی گەرما کەمێک بەرزدەبنەوە و بەهۆی باشەوە ئەگەری خۆڵبارین هەیە و بەرزترین پلەی گەرمای تۆمارکراویش گەرمیان دەبێت بە 36 پلە و حاجی ئۆمەران نزمترین دەبێت بە 22 پلەی سیلیز.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی سلێمانی، کەشی 48 کاتژمێری داهاتوی بڵاوکردوەتەوە و بە گوێرەی پێشبینییەکان، پلەکانی گەرما یەک بۆ دوو پلە بەرزدەبنەوە و ئەگەری خۆڵبارینێکی کەمیش هەیە.
ئاماژەیان بەوەشکردوە؛ ئاسمان بە گشتی ساماڵ دەبێت و لە ئەنجامى زیادبوونى خێراى با ئەگەرى بەرزبوونەوەى تۆزوخۆڵ هەیە لە سنوورى پارێزگاى هەولێر و پارێزگاى کەرکوک و بەشێک لە ئیدارەى گەرمیان .
لە بارەی کەشی سبەینێشەوە دەڵێت؛ پلەکانی گەرما نزیک دەبێت لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ و خیرایی با لەسەرخۆ دەبێت و مەودای بینینیش لە نێوان پێنج بۆ هەشت کیلۆمەتردا دەبێت.
پێشبینیش دەکرێت بەرزترین پلەکانی گەرمای ناوچەکان بەمشێوەیە بێت؛
هەولێر : 31 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 30پلەی سیلیزی
ئامێدی : 28پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 30پلەی سیلیزی
کەرکوک : 32پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29پلەی سیلیزی
سۆران : 31پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 22پلەی سیلیزی
گەرمیان : 36پلەی سیلیزی
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تیی به‌رگریی شارستانیی دهۆك ئاشكرایده‌كات، له‌ڕوداوێكى ئاگركه‌وتنه‌وه‌ ئاگاداركراونه‌ته‌وه‌ له‌پاڵاوگه‌یه‌ك، ده‌شڵێت، "به‌هۆى به‌هێزى ئاگره‌كه‌، دوو كه‌س گیانیان له‌ده‌ستداوه‌".
ئاوێنە: به‌رگریى شارستانى دهۆك ڕاگه‌یاندراوێكی بڵاوكردوه‌ته‌وه‌و ئاماژه‌ى به‌وه‌داوه‌، ئه‌مڕۆ په‌یوه‌ندیی به‌هێزه‌كانیانه‌وه‌ كراوه‌و له‌باره‌ی بونی ڕوداوێك له‌ناوچه‌ی كواشێ، ده‌ركه‌وت كه‌ ئاگر له‌ناو پاڵاوگه‌یه‌كدا كه‌وتوه‌ته‌وه.
ده‌شڵێت، "تیمه‌كانی به‌رگریی شارستانیی سێمێلێ گه‌یشتونه‌ته‌ شوێنی ڕوداوه‌كه‌و ئاگره‌كه‌یان كۆنتڕۆڵكردوه‌".
له‌و ڕاگه‌یه‌نراوه‌دا به‌رگریى شارستانى نوسیویه‌تى، "به‌داخه‌وه‌ به‌هۆی ئه‌و ڕوداوه‌وه‌ دوو كرێكار سوتان‌و گیانیان له‌ده‌ستداو هه‌روه‌ها شۆفێری تانكه‌رێكیش به‌ڕێژه‌ی 75% جه‌سته‌ى سوتاوه‌".
به‌گوێره‌ى زانیارییه‌كان، ئه‌وكه‌سانه‌ی كه‌ گیانیان له‌ده‌ستداوه‌ یه‌كێكیان ناوی (مه‌سعود حسێن)ه‌و ته‌مه‌نی 23 ساڵه‌و كرێكاره‌كه‌ی دیكه‌ش ناوی (قیدار دیندار)ه‌و ته‌مه‌نی 19 ساڵه‌.
وەزارەتی بازرگانی عێراق بە نیازە بەشە خۆراك فراوانتر بكات و بۆ ئەو مەبەستەش بودجەی سێ‌ بۆ پێنج ترلیۆن دیناری بۆ تەرخان كراوە.
ئاوێنە: محەمەد حەنون، وتەبێژی وەزارەتی بازرگانی عێراق، بە رۆژنامەی سەباحی راگەیاندووە، دۆسیەی كارتی خۆراك لە پێشینەی كاری وەزارەتەكەمانە و ئامانجمان ئەوەیە، تەنها دابین كردنی خۆراك نەبێت بۆ هاوڵاتییان، بەڵكو بیكەین بە پڕۆژەیەكی ئابووری تەواو، تاكو بەشدار بێت لە بەدیهێنانی ئاسایشی خۆراكی نیشتیمانی.
ئاماژەی بەوەشكردووە، وەزارەتی بازرگانی پلانە هەیە بۆ ئەوەی پاڵپشتی لە مادە خۆراكییەكانی كارتی خۆراك بكات و جۆرەكانی باش بكات و پشت بە مادەی خۆراكی ناوخۆیی ببەستێت.
باسی لەوەش كردووە، خوێندنەوەیەكی گشتگیرمان بۆ پێداویستی هاوڵاتییان كردووە بەمەبەستی پەرەپێدان بە سەبەتەی خۆراك و زیادكردنی مادەی خۆراكی نوێ‌ و باشتركردنی جۆرەكانی.
پێشتر نه‌وزاد شێخ كامیل، به‌ڕێوه‌به‌ری بازرگانیی هه‌رێمی كوردستان به‌ وێستگه‌نیوزی راگه‌یاند به‌ڵێنیان داوه‌ دوای لابردنی ژماره‌یه‌كی زۆر له مردووان و ئه‌وانه‌ی له‌ ده‌ره‌وه‌ی وڵاتن و دووباره‌ن، كوالێتی به‌شه‌ خۆراك باش بكه‌ن و ژماره‌ی ماده‌ خۆراكییه‌كانیش زیاد بكه‌ن.
وه‌زیرى سامانه‌ سروشتیه‌كانى هه‌رێم ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ڕۆژانە ملیۆنێك‌و 500 هەزار لیتر بەنزین بەرهەمدەهێنین؛ ئەوەش نیوەی پێداویستیی ناوخۆیە"، ده‌شڵێت، "ئه‌و نه‌وته‌ى سۆمۆ به‌هه‌رێمى ده‌داته‌وه‌، بڕه‌كه‌ى له‌خواستى ناوخۆ كه‌متره‌و به‌غداش به‌نزین بۆ هه‌رێم ڕه‌وانه‌ ناكات".
ئاوێنە: كەمال محەممەد وەزیری سامانە سروشتییەكانی حكومەتی هەرێم قه‌یرانى سوته‌مه‌نى له‌هه‌رێم ڕاده‌گه‌یه‌نێت‌و ده‌ڵێت، "ئەو 50 هەزار بەرمیل نەوتەی كە ڕۆژانە كۆمپانیای سۆمۆ بۆ پێداویستی ناوخۆ بەهەرێمی دەداتەوە، بڕەكەی لەخواستی ناوخۆ كەمترەو بەغداش بەنزین بۆ هەرێمی كوردستان نانێرێت".
به‌هۆى هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێم، ڕۆژانە 65 هەزار بەرمیل نەوت بۆ بەكارهێنانی ناوخۆیی دەپاڵێورا، بەڵام حكومەتی فیدراڵ پێداگربوو لەسه‌رئه‌وەی بڕی تەنها 46 هەزار بەرمیل نەوتی ڕۆژانە بۆ پێداویستی ناوخۆی هەرێم دیاریبكرێت، دواتر هەردولا لەسەر بڕی 50 هەزار بەرمیل نەوت ڕێككەوتن، ئەوەش لەكاتێكدایە وەزارەتی نەوتی عێراق، بۆ پارێزگاكانی ناوەڕاست‌و باشور ڕۆژانە 800 هەزار بەرمیل نەوت دەپاڵێوێت.
له‌وباره‌یه‌وه‌ كەمال محەممەد ئاشكرایكردوه‌، "لەچوارچێوەی ڕێككەوتنی هەولێرو بەغدا لەسەر پرسی نەوت باس لەوەكراوە، كە ئەگەرهات‌و بڕی 50 هەزار بەرمیل نەوت، بەشی پێداویستی ڕۆژانەی هەرێمی نەكرد، ئەوا حكومەتی فیدراڵ قەرەبوی بەرهەمە نەوتییەكان بۆ هەرێم دەكاتەوەو سوتەمەنی دابیندەكات، بەڵام تائێستا ئەوەی نەكردوە".
به‌وته‌ى كه‌مال محه‌مه‌د، "لەو بڕە نەوتەی كە بۆ بەكارهێنانی ناوخۆیی گلدەدرێتەوە، ڕۆژانە یەك ملیۆن‌و 500 هەزار لیتر بەنزین بەرهەمدەهێنرێت كە بەنرخی پاڵپشتیكراو بە(750 دینار) بەسەر بەنزینخانەكاندا دابەشیدەكەین، بەڵام ئەو بڕە لەپێداویستیی ناوخۆیی كەمترە، هەربۆیە سه‌ره‌ى دورودرێژی بەنزینخانەكانی لێدەكەوێتەوە".
زانیارییه‌كان باس له‌وه‌ده‌كه‌ن، بڕی ملیۆنێك‌و 500 هەزار لیتر بەنزینی بەرهەمهێنراو بەمجۆرە بەسەر پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان دابەشدەكرێت؛
پارێزگای دهۆك: 380 هەزار لیتر
پارێزگاكانی سلێمانی‌و هەڵەبجە: 500 هەزار لیتر
پارێزگای هەولێرو ئیدارەی سەربەخۆی سۆران: 620 هەزار لیتر.
وەزیری سامانە سرووشتییەكان ئه‌وه‌شى وت، "هەرێم ڕۆژانە پێویستی بەبڕی سێ ملیۆن لیتر بەنزین هەیە، چەندجارێكیش داوامان لەوەزارەتی نەوتی عێراق كردوە، ئەو كورتهێنانەمان بۆ قەرەبوو بكاتەوە، بەڵام وەڵامی داواكارییەكەی ئێمەی نەداوەتەوە، ئەگەر ئەو بڕە بەنزینەمان دەستبكەوێت، ئەوا دەتوانین بەنزین بەسەر سەرجەم بەنزینخانەكان دابەشبكەین‌و سه‌ره‌گرتنى شۆفێران بۆ دەستكەوتنی بەنزینی حكومیی پاڵپشت
هێمن هه‌ورامی، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی پارتی، "بیانوگرتن"ی یه‌كێتی به‌ هۆكاری ئه‌وه‌ ده‌زانێت كه دوای‌ نزیكه‌ی ساڵێك له‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان،‌ هێشتا نه‌توانراوه‌ حكومه‌تی هه‌رێم پێكبهێنرێت و پێشی وایه‌ یه‌كێتی تا دوای هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق ئاماده‌ نییه‌ بۆ پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێم ئه‌گه‌ر وه‌زاره‌تی ناوخۆیشیان بده‌نێ. ده‌شڵێت، به‌ڵام بۆ دوای هه‌ڵبژاردن هه‌مو سیناریۆیه‌ك له‌به‌رده‌م پارتیدا كراوه‌یه‌.
ئاوێنه‌: هێمن هه‌ورامی، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی، له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ میدیای حزبه‌كه‌ی رایگه‌یاند، ئێمه‌ له‌گه‌ڵ برایانی یه‌كێتی له‌ 7ی 1ی 2025 ده‌ستمان به‌ گفتوگۆی ره‌سمی كردوه‌. له‌ یه‌كه‌م گفتوگۆكانه‌وه‌ براده‌رانی یه‌كێتی هه‌میشه‌ وتویانه‌ ئه‌وه‌ی لای ئێمه‌ گرنگ نییه‌ پۆسته‌، ده‌یان جار ئه‌مه‌یان وتوه‌و وتویانه‌ به‌رنامه‌ی حوكمڕانی گرنگه‌.
وتیشی، له‌ 7ی 1 تا نزیكه‌ی 20ی 5ی 2025، ئێمه‌و یه‌كێتی كاتمان كوشت، ته‌نیا بۆ گفتوگۆ له‌سه‌ر ئاماده‌كردنی به‌رنامه‌، به‌رنامه‌یه‌ك ئیمزاكرا له‌نێوان پارتی و یه‌كێتی، براده‌رانی یه‌كێتی وتیان، ئێستا 80%ی ئه‌وه‌ی ویستومانه‌ له‌م به‌رنامه‌یه‌دا پارتی جێی كردۆته‌وه‌.
هێمن هه‌ورامی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، به‌ڵام ئێمه‌ هه‌ر له‌ سه‌ره‌تای گفتوگۆكانه‌وه‌ به‌ براده‌رانی یه‌كێتیمان وتوه‌ بۆنی شتێك ده‌كه‌ین كه‌ ناتانه‌وێت حكومه‌ت دروست ببێت تا هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق ئه‌كرێت، هیوادارین ئێمه‌ هه‌ڵه‌ بین.
وتیشی، بۆیه‌ پێش هه‌ڵبژاردن حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت، چونكه‌ یه‌كێتی نه‌یویستوه‌ پێكبێت.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كه‌ هاتینه‌ سه‌ر گفتوگۆ له‌سه‌ر پۆسته‌كان ئه‌وه‌ی براده‌رانی یه‌كێتی، براده‌رانی یه‌كێتی پێشنیاریان كردوه‌، جۆرێك بوه‌ له‌ گه‌ڕانه‌وه‌ بۆ په‌نجا به‌ په‌نجا.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی بۆ وه‌زاره‌تی ناوخۆ ناده‌نه‌ یه‌كێتی، هێمن هه‌ورامی وتی"له‌ منی وه‌ربگره‌ وه‌زاره‌تی ناوخۆیشیان بده‌ینێ، یه‌كێتی ئاماده‌نین بۆ پێكهێنانی حكومه‌ت."
به‌قسه‌ی ئه‌و ئه‌ندامه‌ی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی"بیانوگرتن به‌ پارتی له‌لایه‌ن براده‌رانی یه‌كێتی بۆ ئه‌وه‌ی بیبه‌ستنه‌وه‌ به‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق، ئه‌وه‌بوه‌ هۆكاری دواخستنی پێكهێنانی حكومه‌ت."
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا پارتی كاندیدی ده‌بێت بۆ سه‌رۆك كۆماری عێراق له‌دوای هه‌ڵبژاردن، هێمن هه‌ورامی وتی، هه‌مو شتێك له‌به‌رده‌م پارتی كراوه‌یه‌. مادام حكومه‌ت پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق پێك نه‌هات، هه‌مو سیناریۆیه‌ك له‌به‌رده‌م پارتی كراوه‌یه‌. ئه‌مه‌ هه‌ڕه‌شه‌ نییه‌، مافی سیاسی خۆمانه‌.
رێباز حه‌ملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئاشکرای کرد، بە پێی بەڵێنی سەرۆک وەزیرانی عێراق، ئەم هەفتەیە موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێم دەنێردرێت.
ئاوێنه‌: رێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، به‌ میدیای پارتی وت، دانوستانەکان لە بارەی داهاتی نانەوتی هەرێمی كوردستان نەوەستاون و بەردەوامیان هەیە، سودانی وەک خۆی ئاماژەی پێدا بو لە ڕێگەی ئەو لیژنەیەی کە پێکیهێنابو هەوڵی یەکلاکردنەوەی پرسەکە دەدات.
یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێم، لەبارەی موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، ڕایگەیاند: هەر وەک سەرۆک وەزیرانی عێراق بەڵێنی داوه‌، لەم هەفتەیە موچە دەنێردرێت.
لە بارەی داهاتی نانەوتیی هەرێمی کوردستان، رێاز حەملان وتی: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتیی هەرێم ئامادەیە، بەڵام هەر کاتێک ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بە نوسراوی فەرمی داوای لە وەزارەتی دارایی کرد موچەی موچەخۆرانی هەرێم بنێرێت، ئەو کات لە بانکی ناوەندیی هەولێر 120 ملیار دینار دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی فیدراڵ.
فه‌رمانده‌یی هێزه‌كانی 70ی پێشمه‌رگه‌ هه‌واڵی ده‌ستپێكردن به‌ دامه‌زراندن له‌ هێزه‌كانیان ره‌تده‌كاته‌وه‌و ده‌ڵێت، له‌ ئێستادا هیچ پڕۆسه‌یه‌كی دامه‌زراندن لای ئێمه‌ له‌ئارادا نییه‌.
ئاوێنه‌: فه‌رمانده‌یی هێزه‌كانی 70، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ رونكردنه‌وه‌یه‌كدا رایگه‌یاند، ماوەیەکە بەداخەوە هەواڵێکی ناڕاست و بێ بنەما لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و هەندێک پەیجی گومانلێکراو بڵاوکراوەتەوە، کە گوایە هێزەکانی 70 پڕۆسەی دامەزراندنی دەستپێکردوه‌.
وتوشیه‌تی، ئەم هەواڵە بەتەواوی دورە لە ڕاستییەوە و هیچ بنەمایەکی فەرمی نییەو لە ئێستادا هیچ پڕۆسەیەکی دامەزراندن لە هێزەکانی 70 لە ئارادا نییە.
دڵشاد شه‌هاب، وته‌بێژی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم له‌دوایین دیداریدا له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆك كۆماری توركیا، پرسی گفتوگۆكانی نێوان رۆژئاوای كوردستان و دیمه‌شقی باس كردوه‌ به‌و ئاڕاسته‌یه‌ی كه‌ سوریا وڵاتێكی فره‌ پێكهاته‌یه‌و ده‌بێت دیمه‌شق ده‌رفه‌تی یه‌كسان یان بونی هه‌موان له‌و وڵاته‌ فه‌راهه‌م بكات.
ئاوێنه‌: دڵشاد شه‌هاب، وته‌بێژی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان له‌باره‌ی گفتوگۆكانی نێوان رۆژئاوای كوردستان و دیمه‌شق، وتی، هەمیشە رای ئێمە وەک هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە ئێمە هاوکار یان فاکتەری سەقامگیری دەبین لە ناوچەکەدا، ئەگەر وەک سیاسەت سەیری بکەین، ئەوە پرسێکی نێوخۆیی دەوڵەتی سوریایە، بەڵام هەمو ئەو روداوانەی لە ناوچەکەدا رودەدەن کاریگەرییان بەسەر یەکدییەوە هەیە، بەسەر سەقامگیریی سوریا، سەقامگیریی تورکیاشەوە هەیە، چونکە سنورێکی هاوبەش هەیە.
وتیشی، برایانی ئێمە له‌ رۆژئاوا لە یەکەمین دیدارەکان، پێشنیاری سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئەوە بوە کە خۆیان بە خاوەنی ئاواکردنی سوریای تازە بزانن، لە دیمەشق بن، چاوەڕوانی ئەوە نەکەن کەس فەرمویان لێبکات و نمونەی مه‌سعود بارزانی و مام جەلالی بۆ دەهێنانەوە لەوەی لە ئاوەدانکردنەوەی عێراقدا خۆیان بە خاوەن کرد، بەردەست بون، بونیان هەبو، ئەوەش وایکرد بەشێکی باشی داخوازییەکان و مافەکانی گەلی کوردستان لە دەستوردا بچەسپێت.
دڵشاد شه‌هاب ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، دیدی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بۆ ئه‌حمه‌د شەرع و بۆ دەوڵەتی سوریا، هەر لە یەکەمین دیدار کە لە کۆنگرەی میونشن لەگەڵ وەزیری دەرەوەی سوریا بەڕێوەچو، سەرۆکی هەرێمی کوردستان تێڕوانینی خۆی پێڕاگەیاند. سوریا وڵاتێکە لەزۆر روەوە لێکچونی لەگەڵ عێراق هەیە؛ وڵاتێکی فرە ئایینە، فرە نەتەوەیە، فرە ئایینزایە، فرە پێکهاتەیە و بۆیە دەبێت ئەوان دەستپێشخەربن لەوەی کە دەرفەتی یەکسانبون یان بونی هەموان لەوێ فەراهەم بکرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، ئەمە سیاسەتی نەگۆڕی هەرێمی کوردستانە. جەنابی سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئەم پرسەی بەم ئاراستەیە لەگەڵ سەرۆک کۆماری تورکیا باسکردوە. ئەوانیش هاوڕان لەسەر ئەوەی کە دەبێت، سوریای ئێستا و ئایندە جێگەی هەمو پێکهاتەکانی تێدا ببێتەوە، بەتایبەتی ئەوەی بەلای ئێمەوە گرنگە، مافی براکانی ئێمەیە لە رۆژئاوا.
پێشه‌وا هه‌ورامانی، وته‌بێژی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، له‌م هه‌فته‌یه‌دا بڕیاری ناردنی موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم له‌ به‌غداوه‌ ده‌درێت.
ئاوێنه‌: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، به‌ میدیای پارتی وت، چاوەڕێی بڕیاری بەغدا دەکەن بۆ ناردنی موچەی مانگی هەشت، کە بڕیارە لەم هەفتەیە بڕیاری لەسەر بدەن.
وته‌بێژی حكومه‌ت وتیشی، ئاماده‌ن بۆ ڕادەستکردنی 120 ملیار دینار بە بانکی ناوەندیی عێراقی لە هەولێر.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، لەگەڵ گەیشتنی پارەکە، دەستبەجێ دەست بە دابەشکردنی دەکرێت.
سەبارەت بە موچەی مانگی نۆ ئاماژەی دا "وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێمی کوردستان، لیستی موچه‌خۆرانی ئامادە کردوە و هیچ کەموکورتییەک لە لیستی موچەخۆراندا نییە."
وتیشی، دوای دابەشکردنی موچەی مانگی هەشت، تیمێکی تەکنیکی لە وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێم دەچێتە بەغدا بۆ گفتوگۆکردن لەسەر موچەی مانگی نۆ.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"هیچ دواکەوتنێک لەلایەن حکومەتی هەرێمی کوردستان نابێت، چونکە ئەوان موچەیان درەنگ ناردوە و لە دابەشکردنی موچە دواکەوتوین."
پڕۆژەی هەژماری من رایگەیاند، تاوه‌كو ئێستا زیاتر له‌ 600 هه‌زار موچه‌خۆر كاتی بانكیان وه‌رگرتۆته‌وه‌.
ئاوێنه‌: پرۆژەی هەژماری من، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، لە راگەیەنراوێکدا وتی، "ئێستا زیاتر لە 600 هەزار موچەخۆری هه‌رێمی كوردستان کارتەکانیان دراونەتەوە و لە هەرشوێنێک و هەر کاتێک بێت بە ئاسودەیی و ئاسانی دەتوانن موچەکانیان وەربگرن."
هه‌ژماری ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، تا ئێستا زیاتر لە 900 هەزار موچەخۆر لە هەرێمی کوردستان لە پرۆژەکەدا تۆمار کراون، هەروەها 501 هەزار و 500 کەسیان لە ڕێگەی هەژماری منەوە موچەی مانگی حەوتیان وەرگرتوه‌.
هەر بە پێی زانیارییەکانی پرۆژەی هەژماری من، تا ئێستا زیاتر لە 580 ئامێری پارەڕاکێشان (ATM)، لە 200 شوێنی جیاواز لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان دانراون.
بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێم ئاشکرایکرد، دابەشکردنی قۆناغی یه‌كه‌می چەکی پارەی گەنمی جوتیاران لە کۆتاییدایە و هه‌وڵده‌ده‌ین له‌م هه‌فته‌یه‌ ده‌ست به‌ دابه‌شكردنی قۆناغی دوه‌م بكه‌ین.
ئاوێنه‌: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ یەکشەممە، به‌ میدیای پارتی راگەیاند: دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جوتیارانی هەرێم لەڕێگەی سایلۆکانەوە بەردەوامە، لە قۆناغی کۆتاییدایە و تەنیا چەند جوتیارێک ماون، ئەوانیش بەهۆی کێشەی یاسای تاوەکو ئێستا وەریان نەگرتوە، لە چەند ڕۆژی داهاتو سەرجەمیان وەردەگرن و قۆناغی یەکەم کۆتایی دێت.
نەوزاد شێخ کامیل وتیشی: قۆناغی یەکەم، 57 ملیار دینار بو، 25 ملیار دینار بۆ پارێزگای سلێمانی بو، 20 ملیار بۆ هەولێر و 15 ملیار دینار بۆ پارێزگای دهۆک.
هەروەها ئاماژەی بەوە کرد، ئەمڕۆ ئاگاداریان کردینەوە بڕی 15 ملیار و 500 ملیۆن دیناری دیکە خراوەتە سەر هەژماری بانکیمان، شەش ملیار دینار بۆ سلێمانی و پێنجی بۆ هەولێر و چوار ملیار و 500 ملیۆن دیناری بۆ دهۆکە، هەمو هەوڵێک دەدەین لەم هەفتەیە دابەشی بکەین.
باسی لەوەش کرد، هەمو ئەو جوتیارانەی لە تۆنێک تاوەکو 50 تۆن گەنمیان بە سایلۆکان دابێت سودمەند بونە، تاوەکو ئێستا نزیکەی 260 ملیار دینار پارەی گەنمی جوتیاران لای وەزارەتی بازرگانی عێراق ماوە، بەڵێنیان داوە، لە داهاتویەکی نزیکدا ئەو بڕە پارەی ماوە بۆ جوتیارانی هەرێم خەرج بکرێت.
ئومێد سه‌باح، سەرۆکی دیوانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم رایگه‌یاند، محه‌مه‌د شیاع سودانی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق به‌ڵێنی داوه‌ له‌م هه‌فته‌یه‌دا بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی 8ی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم بدرێت. ده‌شڵێت، هه‌ركه‌ بڕیاره‌كه‌ درا، ئێمه‌ش 120 ملیار دیناری داهاتی نانه‌وتی ده‌نێرین.
ئاوێنه‌: ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان، وتی، وه‌زیره‌ كورده‌كان له‌ حكومه‌تی عێراق، په‌یامێكی ئێمه‌یان گه‌یاندبوه‌ سه‌رۆك وه‌زیران محه‌مه‌د شیاع سودانی، ئێمه‌ سوپاسی سودانی ده‌كه‌ین كه‌ تێگه‌یشتنی هه‌بوه‌ بۆ په‌یام و داواكارییه‌كانمان، ئه‌وه‌ خراوه‌ته‌ڕو كه‌ حكومه‌تی هه‌رێم پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێكردوه‌ له‌ پرسی نه‌وت، له‌ پرسی داهاتی نانه‌وتیش ئاماده‌یه‌ به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌دوای بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌، ده‌ستبه‌جێ بینێرێت.
وتیشی، وه‌زیره‌ كورده‌كان به‌ڵێنێكیان له‌ سودانی وه‌رگرتوه‌ كه‌ له‌م هه‌فته‌یه‌ بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌ بدرێت.
ئومێد سه‌باح وتیشی، ئه‌گه‌ر له‌م هه‌فته‌یه‌ بڕیاری خه‌ركردنی موچه‌ بدرێت، ئێمه‌ش ده‌ستبه‌جێ داهاتی نانه‌وتی ده‌نێرین، واته‌ هه‌ر كاتێك ئه‌وان بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌یان دا، یه‌كسه‌ر ئێمه‌ پشكی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی راسته‌وخۆ ده‌نێرین و 120 ملیار دیناره‌كه‌‌ ئاماده‌یه‌.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، هه‌مو جارێك له‌گه‌ڵ هه‌ڵبژاردندا، پلانگێری له‌دژی حزبه‌كه‌یان ده‌ستپێده‌كاته‌وه‌و ده‌ڵێت، ئامۆژگاریم بۆ ئه‌وانه‌ی پلانگێری له‌دژی پارتی ده‌كه‌ن ئه‌وه‌یه‌ كه‌ به‌خۆیاندا بچنه‌وه‌، پارتی نه‌ له‌ هه‌رێم و نه‌ له‌ به‌غدا، به‌ ئێوه‌ ناشكێت.
ئاوێنه‌: مەسعود بازرانی، سه‌رۆكی پارتی ئەمڕۆ یەكشەممە لە وتاری دەسپێكردنی بانگەشەی هەڵبژاردنی حزبەكەی له‌ هه‌ولێر ڕایگەیاند، هەمو هەڵبژاردنێک گرنگە.
سه‌رۆكی پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كه‌ له‌ناو لیستی حزبه‌كه‌یاندا عه‌ره‌ب و توركمان هه‌ن و ئه‌وه‌ش لیسته‌كه‌یان "به‌هێز ده‌كات."
مەسعود بارزانی وتیشی"هەمو جارێك كە بەرەو هەڵبژاردن دەچین، دیسان پلانگێڕی لە دژی پارتی دەستپێدەكاتەوە. نەسیحەتی من بۆ ئەوانە ئه‌وه‌یه‌ بەخۆیاندا بچنەوە، جارێك دوجار سێ جار، ئیسان ئەبێ عیبرەت وەربگرێت. كاكە پارتی بە ئێوە ناشكێت، چ لەناو هەرێم چ بە هاوپەیمانی مەجموعەیەك لە بەغدا".
به‌قسه‌ی سه‌رۆكی پارتی "لە هەرێم یان لە هەر شوێنێك بیر لەوە بكەنەوە بە هاوپەیمانی خۆتان هەرێم دەشكێنن، وەڵاهی هەرێم بە ئێوە ناكشكێت و پەشیمانیش دەبنەوە. پارتی بە ئێوە ناشكێت. پارتی زۆر گەورەتر لەوەی بە هاوپەیمانی ئەم و ئەو بشكێت."
سه‌رۆكی پارتی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا هێمای بۆ ئه‌وه‌ كرد كه‌ دەوڵەتی عێراق لەسەر بنەمای هاوبەشیی کورد و عەرەب دامەزرا به‌ڵام "نەک نەبوینە هاوبەش، مافی هاووڵاتیشمان نەبو. هاوبەشیی ئێمە بو بە ئەنفال و کیمیابارانکردنی دێهاتمان."
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئومێدەوارم ئەم هەڵبژاردنە دەرفەتێکی نوێ بێنێتە پێش و ئەو هەڵانەی کراون، دوبارە نەکرێنەوە، چ لەلای ئێمەوە، چ لەلای ئەوان. جه‌ختیشی كرده‌وه‌،  هەر دەرفەتێک هاتبێتە پێشەوە بۆ ئاشتی، لەدەست نەدراوە.
هه‌روه‌ها وتیشی، ئەگەر دەستوور جێبەجێ بکرایه‌، زۆر لە کێشەکان چارەسەر دەبون، بەڵام بەداخەوە پێوەی پابەند نەبون.
وتیشی، ئەگەر کێشەیەک هاتوەتە پێش بۆ یاسای نەوت و گاز، خەتاکە لە بەغدایە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا،  لێکدانەوەی هەڵە بۆ بەندەکانی دەستوور قابیلی قبوڵ نییە.
سه‌رۆكی پارتی داواشی لە هەمو خەڵکی کوردستان كرد بچنە سەر سندوقەکانی دەنگدان.
کەشناسی هەرێم دەڵێت، نمه‌ بارانى پچڕ پچڕ چەند ناوچەیەکی هەرێم دەگرێتەوە و له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى ئەو ناوچانەش ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ورى ته‌واو دەبێت.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە ١٢ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی هەرێم دەڵێت، ئاسمان ساماڵ دەبێت و له‌ شه‌ودا ده‌گۆڕێت بۆ په‌ڵه‌ هه‌ور و له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان بۆ نیمچه‌ هه‌ور، پلەی گەرماش یەک بۆ دوو پلە به‌رز ده‌بێته‌وه‌.
سبەینێ، ئاسمان پەڵە هەور و نیمچه‌ هه‌ور دەبێت، له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى سنوورى پاریزگاى دهۆك و هه‌ولێر ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ندێک كات ده‌گۆڕیت بۆ هه‌ورى ته‌واو، له‌گه‌ل كاریگه‌رى نزمه‌ پاڵه ‌په‌ستۆیه‌كى لاواز له‌سه‌ر سنورەكانى ئه‌م دوو پاریزگایه‌ كه‌ به‌ شیوه‌ى نمه‌ بارانى پچڕ پچڕ كاریگه‌رى ده‌بێت و له‌ كاته‌كانى به‌یانى زوو كاریگه‌رى ئه‌م حاله‌ته‌ له‌سه‌ر ناوچه‌ سنوورییه‌كان ده‌بیت.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٧ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٦ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٦ پلەی سیلیزی
زاخۆ : ٢٧ پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٣ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٥ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٢٨ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٦ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٤ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ١٨ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣١ پلەی سیلیزی
بەڕێوەبەرایەتی هاتووچۆی گشتی عێراق ڕایگەیاند، سەرپێچییەکانی هاتووچۆی ئۆتۆمبێلەکانی هەرێمی کوردستان لە بەغدا و پارێزگاکانی دیکەی عێراق تۆمار دەکرێن.
ئاوێنە: عەمید نەسیر عەبدولسەتار، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن و پەیوەندییە گشتییەکانی هاتووچۆی عێراق، دووپاتیکردەوە کە هەماهەنگی و لێکتێگەیشتن لەگەڵ هەرێم هەیە سەبارەت بە تۆمارکردنی سەرپێچییەکان و وەرگرتنی غەرامە.
ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە بەغدا دەستی بە تۆمارکردنی غەرامەی هاتووچۆ کردووە بۆ گشت ئۆتۆمبێلەکان، لەوانەش ئەوانەی تابلۆی هەرێمی کوردستانیان پێیە.
کۆبوونەوە و گفتوگۆکان لە نێوان هەردوولا بەردەوامن بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێکی کۆتایی لەسەر میکانیزمی تۆمارکردن و وەرگرتنی غەرامە لە نێوان ناوەڕاست و باشووری عێراق و هەرێم و بە پێچەوانەشەوە، کە بڕیارە ئەنجامەکانی لە ڕۆژانی داهاتوودا ڕابگەیەنرێن.
ئەمڕۆ یەکشەممە 12ی تشرینی یەکەمی 2025، دارا رەشید، وەزیری پلاندانانی هەرێمی کوردستان لەمیانەی بەشداریکردنی لە بەرنامەی هەڤپەیڤینی رووداو رایگەیاند، "دواخستنی ناردنی مووچە لە بەغداوە بۆ ئەوەیە هەموو مووچەکان نەدرێت".

ئاوێنە: ئاماژەی بەوەکرد، "لەبارەی گرفتی مووچەوە گەیشتووینەتە چارەسەر، هەروەها نەوت گەورەترین کێشەی نێوان هەولێر و بەغدا بوو، ئەو کێشەیەش چارەسەر بووە".

وەزیری پلاندانانی هەرێم جەختی لەوەکردەوە، "دەستوور بە روونی داهاتەکانی پۆلێن کردووە".

ئەوەشی خستەڕوو، "چاوەڕوان ناکرێت بەغدا هەموو مووچەکانی ئەمساڵ بدات، بەڵام ئەزموونێکی خراپمان لە دواخستنی مووچە هەیە".

دارا رەشید وتی، "تاوەکو رێککەوتنی نوێ هەرێم مانگانە 120 ملیار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا دەنێرێت، پرۆژەکانی هەرێمی کوردستان لە داهاتی نانەوتی دەکرێن".

وتیشی، "لە یاسای بودجە مافی زۆر بۆ هەرێمی کوردستان دانراوە، هەرێمی کوردستان پابەندییەکانی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە".

ئاماژەی بەوەشدا، "بەشێکی رێکارەکانی بەغدا بەرامبەر بە هەرێمی کوردستان سیاسییە".
ئەمڕۆ یەکشەممە 12ی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان رێوڕەسمی دانانی بەردی بناغەی پەیمانگەی ئەزهەر و ئاهەنگی دەرچووانی پەیمانگەی پێشنوێژ و وتاربێژانی هەولێر بەڕێوەچوو.

ئاوێنە: مەسرور بارزانی لە مەراسیمەکەدا وتارێکی پێشکەشکرد و رایگەیاند، "مامۆستایانی ئاینی ڕۆلێکی گرنگیان لە بزووتنەوەی رزگاریخوازی گەلی کوردستاندا گێڕاوە، هەروەها لە پێشخستنی زمان و ئەدەب و رۆشنبیری کوردیدا رۆلێکی کارایان هەبووە".

ئاماژەی بەوەکرد، "مامۆستایانی ئایینی رۆلێکی دیار و بەرچاویان لە بەرگریکردن لە مافە رەواکانی گەلی کوردستان و پرسە نیشتیمانییەکان و گەشەپێدانی هزری میانەڕەوی لە بەیەکەوەژیانی ئایینی لەهەرێمی کوردستاندا هەبووە".

مەسرور بارزانی وتی، "بینییومانە مامۆستایان هاوشانی پێشمەرگە لەبەرانبەر ستەمکاران وەستاونەتەوە".

وتیشی، "ئێمە بەوەوە جوانین كە رووی راستەقینەی ئیسلام چییە ئەوە ببینین، مامۆستایانی ئایینی دەبێت وابكەن خەڵك ئیسلامیان خۆشبووێت نەك لێی بترسن".
ڕوانگەی سوری بۆ مافەكانی مرۆڤ بڵاویكردەوە، شەش ساڵ بەسەر تیرۆرکردنی هەڤرین خەڵەف، سکرتێری گشتی پارتی سوریای ئایندە تێدەپەڕێت و بکوژەکەی لەلایەن سوپای سوریاوە ڕێزی لێگیراوە و لەكاتێكدا لە لیستی سزادراوانی ئەمریكادایە و تاوانبارە بەچەندین تاوانی دژی مرۆڤایەتی.
ئاوێنە: ڕوانگەی سوری ئەمڕۆ یەكشەممە بڵاویكردەوە، بە وێنە و گرتە ڤیدیۆییە بەڵگەدارەکان سەلمێنراوە کە ئەحمەد ئەلهاس ناسراو بە ئەبو حاتم شەقرا بە شێوەیەکی کەسی و ڕاستەوخۆ پەیوەندی بە تیرۆرکردنی سەرکردەی دیار و سکرتێری گشتی پارتی سوریای ئایندە، هەڤرین خەڵەفەوە هەیە. كە تیرۆرکردنەکە لە (تشرینی یەکەم/10)ـی ساڵی 2019 لە باکوری ڕۆژهەڵاتی سوریا ئەنجامدرا.
ئاماژەی بەوەشكرد، وێنە و زانیارییە بەڵگەدارەکانی ئەو کاتە پشتڕاستیان کردەوە کە پێش ئەوەی هەڤرین خەڵەف بکوژرێت و وێنەی بگیرێت، لەناو ئۆتۆمبێلەکەیدا لەگەڵ هاوڕێکانی دەستگیرکراوە. بکوژان و تاوانباران بینراون کە شانازی بە کارەکانیانەوە دەکەن.
ڕوانگەی سوری باسی لەوەشكردوە، سەرەڕای ئەو تاوانە قێزەونە و تاوانەکانی دیکە کە ئەبو حاتم شەقرا ئەنجامی داون، لە ساڵی 2023 ڕێزی لێگیرا بە بەدەستهێنانی بڕوانامەی باڵا لە زانستە سیاسییەکان لە زانکۆی ماردین لە تورکیا، "وڵاتێک کە پشتیوانی ئەو و گروپەکەی دەکات".
ئەوەشیخستەڕو، بەگوێرەی وەزارەتی خەزێنەی ئەمریکا، ئەبو حاتم شەقرا بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ تێوەگلاوە لە پێشێلکارییەکانی مافەکانی مرۆڤ لە سوریا. لەوانە بازرگانیکردن بە ژنان و منداڵانی ئێزدی و دامەزراندنی ئەندامانی ڕێکخراوی "دەوڵەتی ئیسلامی". جگە لەوەی فەرماندەی زیندانی ئەحرار ئەلشەرقییە بوە و سەدان دەستگیرکراوی لە ساڵی 2018 لە سێدارە داوە.
بەگوێرەی ڕوانگەی سوری، ئەبو حاتم شەقرا لەلایەن حکومەتی کاتی سوریاوە وەک فەرماندەی فرقەی 86 ڕێزی لێگیراوە، سەرەڕای ئەوەی بە تاوانەکانی جەنگ و پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ تۆمەتبار کراوە.
لایخۆیەوە، ڕوانگەی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ دوپاتی دەکاتەوە کە تاوانەکانی جەنگ و تاوانەکانی دژ بە مرۆڤایەتی بە تێپەڕبونی کات لەبیر ناچنەوە. هەروەها داوای دادگاییکردن و لێپێچینەوە لە هەمو ئەو کەسانە دەکات کە تێوەگلانیان لەم تاوانانەدا دەسەلمێنرێت، بەبێ گوێدانە پلە یان ئاستی سەربازی و ئەمنییان، جا سەر بە ڕژێمی پێشو بن یان ڕژێمی ئێستا.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی هەولێر، لە کاتژمێر شەشی بەیانی بۆ نۆ، هاتوچۆکردنی ئۆتۆمبێلە بارهەڵگرەکان قەدەغە دەکات و دەڵێن؛ مەبەستیان لە بڕیارەکە نەهێشتنی ئاستەنگی هاتوچۆیە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە، هاتوچۆی هەولێر لە ڕاگەیەندراوێكدا، شۆفێرانی بارهەڵگر ئاگاداردەکاتەوە، لە کاتژمێر شەشی بەیانی بۆ نۆ چونە سەر شەقامی 100 مەتریان لێ قەدەغەدەکرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتوە؛ لەپێناو بەرژەوەندی گشتی و کەم کردنەوەی جەنجاڵی لەسەر شەقامەکان ئەو بڕیارەیان داوە.
دەشڵێن، بڕیارەکە بۆ رۆژانی یەکشەممە تا رۆژی پێنجشەممەیە و ئەو رۆژانە دەوام دەکرێت و قەرەباڵغی دروست دەبێت لەسەر شەقامەکە.
هاتوچۆی هەولێر داواش لە شۆفێرانی بارهەڵگر دەکات، لە بەرژەوەندی هەموان پابەندی بڕیارە کەبن
بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی و نوری مالیکی، سەرۆکی ھاوپەیمانیی دەوڵەتی یاسا کۆبونەوە و پرسی رێککەوتنی نەوتی هەرێمی کوردستان و عیراقیان تاوتوێکرد و جەخت لە پابەندبونی هەردولا بە رێککەوتنەکەوە کرایەوە، بەشێوەیەک مافی خەڵک و دابینکردنی موچە پارێزراوبێت و خەڵک لە ململانێ سیاسییەکان دوربخرێنەوە.
ئاوێنە: به‌گوێره‌ی ڕاگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكی یه‌كێتی، بافڵ جەلال تاڵەبانی لە بەغداد لەگەڵ نوری مالیکی، سەرۆکی ھاوپەیمانیی دەوڵەتی یاسا کۆبوەوە و گۆڕانکاری و پێشهاتە سیاسییەکان لەسەر ئاستی عیراق و ناوچەکە گفتوگۆیان لەبارەوەکرا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكراوه‌، لە کۆبونەوەکەدا پێویستی رەخساندنی زەمینەی لەبار بۆ ئەنجامدانی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد جەختی لەسەر کرایەوە و داواکرا هەمو لایەک بە بەرپرسیارێتی نیشتمانییەوە بانگەشەیەکی شارستانییانە بەڕێوەببەن و پرۆژە و هەوڵەکانیان لە چوارچێوەی خزمەتکردنی ئامانجە باڵاکاندابێت.
له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، پرسی رێککەوتنی نەوتی هەرێمی کوردستان و عێراق تاوتوێکرا و جەخت لە پابەندبونی هەردولا بە رێککەوتنەکەوە کرایەوە، بەشێوەیەک مافی خەڵک و دابینکردنی موچە پارێزراوبێت و خەڵک لە ململانێ سیاسییەکان دوربخرێنەوە.
هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی لە کۆنفرانسی ئاشتی تورکیا کە لە بەرلین ڕایگه‌یاند،  پێویستە بە زوترین کات فیگەن یوکسەکداغ، سەڵاحەدین دەمیرتاش و سەرجەم زیندانیانی دۆسیەی کۆبانێ و هەروەها زیندانیانی سیاسی ئازاد بکرێن" ده‌شڵێت، یەکێک لەو کەسانەی کە ڕێبەر ئاپۆ بۆ یەکەمجار نامەی بۆیان ناردوە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغە، "پێویستە پێکەوە بە یەکدەنگییەکی بەهێز لە دژی بەڕێوەبردنی تێگەیشتن بوەستینەوە".
ئاوێنە: تولای حاتەم ئۆغوللاری، هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی له‌میانی وتارێكدا لە کۆنفرانسی ئاشتی تورکیا کە لە بەرلین باسی له‌وه‌كرد، "ئاشتی لە تورکیا بە مانای ئاشتیە لە سوریا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئێمە ئاشتی کورد دەپارێزین، بەڵام ئەمە بەتەنها وڵامدەر نییە بەڵكو پێویستە تورکیایەکی دیموکراتیک بنیات بنێین، پێویستە بۆ بنیاتنانی کۆمارێکی دیموکراتیک و هەمیشەیی هەمو هەوڵێک بدەین".
 
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، دەم پارتی هەر لە سەرەتای پرۆسەکەوە لەگەڵ نزیکەی 100 دامەزراوەی عەلەوییەکان لە تورکیا دیداری ئەنجامداوە و ‌هێشاش بەردەوامە، لە تورکیا دەسەڵاتداری ئاکەپە نەک هەر گەلی کورد بەڵکو هەوڵ دەدات هەمو گەل و باوەڕییەکان ناو تورکیا سنودار بكات و هەروەها هەوڵ دەدات عەلەوییەکان لەناو خۆیدا سنوردار بکات.
هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی ئاماژەی بە کۆمەڵکوژی و چەوساندنەوەی عەلەوییەکان کرد لە تورکیا و سووریا و وتی، "ئێمە وەک کەسانێک کە گەواهیدەری هەمو ئەمانەین، لەوباوەڕەداین پرۆسەی ئاشتی هەم بۆ ئاشتی و دیموکراتیکبونی تورکیا، هەم بۆ ئاشتی و ئارامی ناوچەکە، بەتایبەتی عەلەوییەکان گرنگیەکی ژیانی هەیە، بۆیە لەسەر ئەو بنەمایە، بەردەوام دەبین لە تێکۆشانمان بۆ بنیاتنانی زەمینێکی دیموکراتیک بۆ هەمو گەل و باوەڕە جیاوازەکان لە تورکیا و ناوچەکە".
 
تولای حاتەم ئۆغوللاری هەموانی لەسەر پێشکەوتنەکانی پڕۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگای دیموکراتیک ئاگادار کردەوە و ڕایگەیاند، "پێمانوایه‌ ئیتر پێویستە دەست بە ڕەشنوسی یاسایی و مافەکان بکرێت، بۆ ئەوە پێش هەمو شتێک یاساکانی ئازادی و دیموکراتیکبوون دەست پێبکات."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "پێویستە بە زوترین کات فیگەن یوکسەکداغ، سەڵاحەدین دەمیرتاش و سەرجەم زیندانیانی دۆسیەی کۆبانێ و هەروەها زیندانیانی سیاسی ئازاد بکرێن" ئاماژەی بەوەکرد، یەکێک لەو کەسانەی کە ڕێبەر ئاپۆ بۆ یەکەمجار نامەی بۆیان ناردوە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغە و وتی، "پێویستە پێکەوە بە یەکدەنگییەکی بەهێز لە دژی بەڕێوەبردنی تێگەیشتن بوەستینەوە".
بڕیارە وەفدێکی هەرێم سەردانی بەغداد بکات و لەگەڵ لیستی مووچەخۆران، لیستی ئەو خانەنشینانەش رادەستبکات کە پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی زانیارییەکان، بڕیارە سەرەتای ئەم هەفتەیە وەفدێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغداد بکات، لەگەڵ لیستی مووچەدا، لیستی ئەو خانەنشینانەش رادەستبکات کە پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە و ژمارەیان 29 هەزارە کەسە.
لای خۆیشیەوە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، لە چەند رۆژی داهاتوو وەفدێکی بەڕێوەبەرایەتییەکە لەگەڵ وەفدی وەزارەتی دارایی هەرێم سەردانی بەغداد دەکەن، لیستی ئەو خانەنشینانە لەگەڵ خۆیاندا دەبەن کە لە مانگی تشرینی یەکەمدا دۆسیەکانیان تەواودەبێت و پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.
ئەمەش پاش ئەوەدێت، لیستی ئەو خانەنشینانەی لە سەرەتای ئەمساڵەوە تاوەکو کۆتایی مانگی ئەیلوول خانەنشین دەبن و پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە، رەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق کراوە، بەڵام خەرجنەکراوە.
بەرێوەبەرایەتی ناحیەی وەرتێ بڵاویکردوەتەوە، ئـــــــاگاداری دانیشتوانی ناحیەکە دەکەیەنەوە، لەلایەن بەرێوەبەرایەتی نەوت وکانزاکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەست دەکرێت بەدابەشکردنی بەشە نەوتی هاولاتیان و شوێن دابەشکردنەکەش بەنزینخانەی وەرتێیە.
ئاوێنە: بەرێوەبەرایەتی ناحیەی وەرتێ بڵاویکردوەتەوە، لە دوانیوەڕۆی ئەمڕۆ یەکشەممەوە دەستدەکرێت بە دابەشکردنی نەوت و هاوڵاتییان دەتوانن سەردانی بەنزینخانەی وەرتێ بکەن بۆ وەرگرتنی بەشە نەوتەکەیان.
ئاماژەیان بەوەشکردوە؛ هەر خێزانێك 200 لیتر نەوتی سپی وەردەگرێت و 103 هەزار و 500 دیناریشیان لەبەرامبەردا لێ وەردەگیرێت.
بەرێوەبەرایەتییەکە هاوڵاتییان ئاگاردەکاتەوە بۆ وەرگرتنی بەشە نەوتەکەیان پێویستە کۆپی کارتی نیشتمانی یاخود کۆپی پسوڵەی خۆراکیان پێ بێت.
فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) مەزلوم عەبدی ڕایگەیاند: “دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەڵوێستێکی ئەرێنییان هەیە لەسەر پرسی ناناوەندێتیی، هەروەها مشتومڕ لەسەر گۆڕینی دەستوور هەیە، هەسەدە و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ دەچنە پاڵ وەزارەتی بەرگری و هاوڵاتییانی عەفرینیش ئامادە دەبن بۆ گەڕانەوەیەکی ڕێکخراو.
ئاوێنە: ئەمڕۆ لە چاوپێکەوتنێکی تایبەتی تەلەفزیۆنییدا لەگەڵ ڕۆناهی تیڤی، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سووریای دیموکرات (قەسەدە)، مەزلوم عەبدی بارودۆخی سیاسیی و سەربازیی و کۆبوونەوەکانی ئەم دواییەی لەگەڵ شاندەکانی ئەمریکا و دیمەشق و دۆخی کۆچبەران و بەشداری هێزەکانی سووریای دیموکرات و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە سوپای سووریادا هەڵسەنگاندنی گرنگی کرد.
شاندێکی باڵای ئەمریکیی بە سەرۆکایەتیی نێردراوی تایبەتی ئەمریکا بۆ سووریا تۆماس باراک لەگەڵ ئێوە کۆبوونەوە، لەو کۆبوونەوەیەدا باسی چی کرا؟
مەزڵوم عەبدی: سەردانەکەی بەڕێز تۆماس باراک و فەرماندەی گشتی (سەنتکۆم) سەردانێکی زۆر گرنگ بوو، پشتیوانی خۆیان بۆ هاوکاری لەگەڵ قەسەد و شەڕ لە دژی داعش و دیالۆگی نێوان ئێمە و دیمەشق دووپات کردەوە. بارودۆخی سووریا و هەڵگرتنی سزاکان و جێبەجێکردنی خاڵەکانی ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازار تاوتوێ کران، هەروەها کۆبوونەوەکانمان بەمدواییە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەتا ئاستێک وەستابوون، گفتوگۆمان کرد لەسەر ڕێگاکانی بەهێزکردن و خێراکردنی پەیوەندییەکانمان و بەردەوامیدان بە کۆبوونەوەکان، هەروەها چۆنییەتی پەیوەندی هاوبەشمان لەگەڵ حکومەتی نوێی سووریا بۆ شەڕ لە دژی تیرۆر، ئەو کۆبوونەوەیە گرنگ و ئامانجداربوو، هاوکات بوو بە بنەمایەک بۆ کۆبوونەوەی ڕۆژی دواترمان لەگەڵ دەسەڵاتادارنی دیمەشق.
لە دیمەشق کۆبوونەوەیەک ئەنجام درا و شاندێکی فەرمی لای ئێوەوە چوون بۆ دیدار لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق لەو کۆبوونەوەیەدا باسی چی کرا؟
مەزڵوم عەبدی: دەتوانین بڵێین زنجیرە کۆبوونەوەیەک ئەنجام درا، لەگەڵ سەرۆکی حکومەتی نوێ ئەحمەد شەرع و شەیبانی وەزیری دەرەوەی سووریا کۆبووینەوە، تێیدا قۆناغی شەش مانگی ڕاردوومان نرخاند، بۆچی هەتا ئێستا ڕێککەوتنەکەمان بەرەوپێشەوە نەچووە، وەکوتر بۆ لەمەودوا چۆن بتوانین قۆناغی دیالۆگ و دانوستان بەرەوپێشەوە ببەین، بەشێوەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەگەڵ یەکتر دواین، لەبەر ئەمەش ئەنجامگیر بوو، لەسەر زۆر پرسی بنچینەیی و ڕیشەیی هاوپەیمانیمان کرد، کە لە ئێستادا شاندەکانی ئێمە لەگەڵ ئەواندا بەرجەستەی دەکەن.
ئێوە باسی هەندێک هاوپەیمانیتان کرد، ئێوە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق تائێستا لەسەر کام خاڵ و پرسانە ڕێککەوتوون، گەیشتوونەتە چ دەرئەنجامێک؟ بەتایبەتی لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار.
مەزڵوم عەبدی: یەکێک لە هەنگاوە هەرە ئەرێنی و گرنگەکانی ئێمە لە کۆبوونەوەکاندا، لەگەڵ وەزیری بەرگریی و بەرپرسی هەواڵگریی بوو، پێکەوە گەیشتینە بڕیارێک کە ئاگربەستێکی گشتیی لە هەموو سەنگەرەکان ڕاگەیاندرا، ئاگربەستیش یەکێک لە خاڵە بنچینەییەکانی ڕێککەوتنامەی ١٠ـی ئازارە، بەڵام بەداخەوە بەمدواییانە لەم بوارەوە زۆر زیادەڕەویی کران، ئەمەش بووە هۆی ئەوەی کە هێزی دەرەکیی دەستوەردا لە پرسە ناوخۆییەکانمان بکەن، ئەوەی کە گرنگە ئێمە بتوانین ئەم کۆبوونەوانە لە ئاستی باڵادا درێژە پێ بدەین، دەربارەی دەستوور و سوپا و پرسە ئەمنییەکانیش مشتومڕمان کرد، ئەگەرچی لە هەندێک لە خاڵەکانیشدا ڕێککەوتنی تەواوەتیمان نەکردبێت، بەڵام گرنگ ئەوەیە کە لەیەکتر تێگەیشتووین، لە هەندێک خاڵ و پرسیشدا ڕێککەوتنی مەبدەئیمان کرد، لەسەر ئەم بنەمایەش دەتوانین درێژە بە دانوستانەکانمان بدەین.
لە چوارچێوەی ئەم دیالۆگ و دانوستانانەی ئێوەدا، هەنگاوە کردارییەکانی بەردەمتان چی دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: ئێمە پێشتریش ئاماژەمان بەوە داوە، کە سووریایەکی ناناوەندیمان دەوێت، ئەم بابەتەشمان تاوتوێ کرد، ڕەنگە لە هەندێک بابەت و دەستەواژەدا وەکوو یەکتر بیر نەکەینەوە، بەڵام ئیرادەیەک هەیە، کە لەسەر ناوەڕۆکی ئەم پرسە هاوپەیمانییەک بکەین، لەسەر پرسی ناناوەندیبوون لێکتێگەیشتنێکی هاوبەش هەیە، بۆ ئەمەش شاندێکی خۆبەڕێوەبەریی لە شارەکانی سووریا بگەڕێن و دیدگاکان بۆ سیستەمێکی نوێ گەڵاڵە بکەن و بۆچوونی خۆشیان بخەنەڕوو، دەربارەی ناناوەندیبوون و خۆبەڕێوەبەریی هەرێمیی، دەربارەی دانانی دەستووری سووریا، خەباتێکی هاوبەش بەڕێوە دەبەین، ئێمە دەمانەوێت ئەو دەستوورەی دانراوە بگۆڕدرێت، هەندێک خاڵ کە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازاردا هاتووە و لەناو ئەو دەستوورەدا بوونی نییە، دەبێت زیاد بکرێت، لەم بارەیەوە دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەڵوێستێکی ئەرێنییان هەبوو، لەم ڕوانگەیەوە ئێمە هەنگاوێک ڕۆشتینە پێشەوە.
ئێوەش بەشداری لە گۆڕینی دەستووردا دەکەن؟
مەزڵوم عەبدی: زۆر هەنگاوی گرنگ هەیە کەدەبێت بیانێین، پەیوەندییەکمان لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشقدا درووست کردووە، پێویستە هەندێک هەنگاو بنێن، لایەنی سەربازیی بۆ ئەوان زۆر گرنگە، دەیانەوێت قەسەدە تێکەڵی سووپای سووریا ببێت، ئەم بابەتە وەک یەکپارچەیی خاکی سووریا پێناسە دەکەن، ئێمەش لەمبارەیەوە لارایمان نییە، بەڵام دەبێت لەسەر بنەمای سووریایەکی ناناوەندیی بێت، هیوامان زۆرە کە لە ئاییندەدا دەربارەی گۆڕینی دەستوور، پێشکەوتن درووست ببێت.
ئەنتیگراسیۆنی قەسەدە لەناو سوپای سووریادا و پێشنیارەکانی ئێوە بۆ سوپا چییە؟ قەسەدە چۆن ئاوێتەی سوپا دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: یەکێک لەو پرسانەی کە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازاردا زۆر مشتومڕمان لەسەر کرد ئەم پرسە بوو، ئێمە ئەوکات دەربارەی ئاوێتەبوونی قەسەدە لەناو سوپای سووریادا ڕێککەوتنمان کردبوو، جارێکیتریش لەسەر ئەو ڕێککەوتنە جەختمان کردەوە، لەم بارەیەشەوە ئەحمەد شەرع و بەگشتیی هەڵوێستی ئەوان ڕوون بوو، ئێمە لەسەر تێکەڵبوون ڕێککەوتنمان کرد، بەڵام بێگوومان شاندەکان لەسەر ئەم پرسە کۆبوونەوە بکەن و وردەکارییەکەی هەڵبسەنگێنن، ئەوەی بۆ ئێمە گرنگە ئەو هەوڵەی کە داومانە بەهەدەر نەچێت، پێویستە جێگەیەکی شایستە لەناو سوپادا بگرین، سوپای سووریا بەهێز بکەین و ترسی گەلەکەمان بڕەوێنینەوە، هەموو لایەک دەیانەوێت سوود لەم ئەزموونە وەربگرن، وەزیری بەرگریش دانی بەوەدا نا کە پێویستیان بە ئەزموونی قەسەدە هەیە، لەم ڕوانگەیەوە ڕێککەوتنمان کرد، بێگومان لە ئایندەیەکی نزیکدا شاندی سەربازیمان لەگەڵ وەزیری بەرگریی گفتوگۆ بکەن.
پێگەی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لەناو ئەم ڕێککەوتنەدا چۆن دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: دەبێت هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆش وەکوو قەسەدە بەشداری سوپای سووریا ببن، لەمبارەیەوە ئەزموونێکمان لە شێخ مەقسوود وەرگرت، بۆ ئەم پرسەش هەنگاوی کرداری دەستپێدەکات و شاندی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لەگەڵ قەسەدە دەچنە دیمەشق و لەسەر وردەکارییەکانی ئەم بابەتە گفتوگۆ دەکەن.
ئێوە باسی شەڕتان لە دژی داعش کرد، هەوڵدان هەیە بۆ ئەوەی دیمەشقیش بخرێتە ناو هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی، لەئێستا بەدواوە شەڕ لە دژی داعش چۆن و بە چ میکانیزمێک بێت؟
مەزڵوم عەبدی: بەگوێرەی ئەوەی کە هاوپەیمانی نیودەوڵەتیی بەئێمەیان وت، ئێمەش بە فەرمی بە حکومەتی نوێی دیمەشقمان وت، کە پێویستە بەشداری هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی دژ بە داعش ببن، ئەوەندەی تێگەیشتین دیمەشق ئەرێنی لەمە دەڕوانێت، لە کۆبوونەوەی حەسەکەشدا چەند داواکرییەک لە ئێمە کرا و ئێمەش بە گونجاومان زانی، دەربارەی ئیدارەی زیندانەکانی داعش و کامپی هۆل و خێزانەکانی داعش، بە هاوکاری هێزەکانی ئەمریکا و هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی لە دژی داعش هەتا ئێستا لەسەر ئاستی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا بەڕێوەدەبرا، بەڵام لەمەودوا لەسەر ئاستی گشتیی سووریا تێکۆشانێکی هاوبەش بەڕێوەدەبەین.
یەکێک لە بڕگە سەرەکییەکانی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار، گەڕانەوەی کۆچبەرانە، سەدان هەزار کەس لە گەلی عەفرین و گرێسپی و سەرێکانی کۆچبەربوون و خەڵکیش چاوەڕێن ئەم گەڕانەوەیە، لە گفتوگۆکاندا گەیشتوونەتە چ قۆناغێک؟
مەزڵوم عەبدی: لە کۆبوونەوەکانی ئەم دواییەدا باسی لێوەکرا، بەڵام هێشتا هەندێک کێشەی ئەمنیی هەیە، بەڵام کاتی گەڕانەوەی ڕێکخراو هاتووە، مەترسی لەسەر گەلەکەمان هەیە، هەروەها لە کۆبوونەوەکەدا ڕێککەوتن کرا، کە لە ئێستادا گەڕانەوەکە ئەنجام بدرێت، لە ڕۆژانی داهاتوودا کار بۆ گەڕانەوەی گەلەکەمان بۆ عەفرین دەکەین، گەلی عەفرینیش دەبێت خۆیان بۆ ئەمە ئامادە بکەن، دۆخی گرێسپی و سەرێکانیش لە بەرنامەی کاردایە، دڵنیایان دەکەینەوە کە ئەوانیش دەگەڕێنەوە سەر زێدی خۆیان.
لە گەڕەکەکانی شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە لە شاری حەلەب پێکدادان ڕوویدا و ڕێگاوبانەکان گیران، چۆن لەم بابەتەتان ڕوانیوە لەو کاتەدا کە لە دیمەشق بوون؟
مەزڵوم عەبدی: هەمووان دەزانن، کە هەردوو گەڕەک هەرگیز مەترسی بۆ سەر حەلەب دروست ناکەن، ئەو تۆمەتانەی لەمبارەیەوە خراونەتەڕوو، ڕاست نین، هەر بۆیە یەکێک لە خاڵە گرنگەکان پرسی ئاگربەست بوو، هەندێک هێز لە حەلەب کاری شەڕانگێزانە دەکەن، ڕاستە ئەوان تەنها لە حەلەبن، بەڵام کێشەی هەمووانە، باشترین چارەسەر جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی مانگی نیسانە بۆ شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە، هەروەها پیرۆزبایی خۆڕاگری گەلەکەمان لە شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە دەکەم، ئەوان نیشانی هەمووانیان دا، کە دەتوانن بەرگری لە خۆیان بکەن.
لە کۆتا کۆبوونەوەتاندا داخۆ باسی مافی کورد کرا، کە ئەویش یەکێکە لە خاڵە گرنگەکانی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار؟
مەزڵوم عەبدی: لەسەر پرسی کورد، بەرپرسانی دیمەشق دەڵێن ئێمە هیچ کێشەیەکمان لەگەڵدا نییە، هەروەها لە ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازاریشدا هەبوو، بەڵام تا ئێستا نەخراوەتە بواری جێبەجێکردنەوە، ئەوەی گرنگە پراکتیزەکردنە، دەستوور پێویستی بە گۆڕانکاری هەیە، پێویستە لەوێدا مافی کورد پێناسە بکرێت، پرسی زمان و پەروەردەش هەیە، بەڵام بەگشتی ڕێبازێکی ئەرێنی هەیە، هەروەها ئەم بابەتە پێویستە لە ڕێگەی شاندێکی کوردییەوە چارەسەر بکرێت، شاندەکە بچێتە دیمەشق و گفتوگۆ بکات، هەروەها ئامادەکاری بۆ دەکەین، ئێمە کاری لەسەر دەکەین بۆ ئەوەی بەم زووانە ئەنجام بدرێت.
ڕۆڵی تورکیا لە سووریا و بەتایبەت لەسەر دیدارەکانتان لەگەڵ دیمەشق چۆن دەبینن؟ دیدارتان لەگەڵ تورکیا هەیە یان نا؟
مەزڵوم عەبدی: لە دیدارەکانمان لەگەڵ دیمەشق باسی ئەم بابەتەمان کرد، سوورییەکان دەبێت خۆیان کێشەکانیان چارەسەر بکەن، ڕاستە هەندێک دەوڵەت وەک ناوبژیوان خۆیان نیشان دەدەن، بەڵام ئەو جۆرە دەستوەردانانە جێگەی قبووڵکردن نییە، تورکیا دەتوانێت ڕۆڵی ئەرێنی بگێڕێت، نکۆڵی لە کاریگەرییەکانی لەسەر سووریا ناکرێت، هەروەها پێویستە بەرژەوەندییەکانیان لەبەرچاو بگیرێت، لە نێوان ئێمە و تورکیادا کەناڵی کراوە هەیە و هیوادارین لە داهاتوودا زیاتر پەرەی پێ بدەین.
دوای ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ لە کەرکوک پارتی لە کەرنەڤاڵێکدا بانگەشەی خۆی دەستپێکرد، بەڵام بەهۆی دەستێکی نادیارەوە شەڕە تەقە روویدا، لەوبارەیەوە سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە پارێزگای کەرکوک رایگەیاند، ئەوە چ حاڵەتێکی لار بێت یان لاساری کەرنەڤاڵەکە بەردەوامبوو، بەڵام "بەدواداچوونی خۆمان هەر دەکەین".
ئاوێنە: حەسەن مەجید، سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک لەبارەی شەڕەتەقەکەی ئەم ئێوارەی بانگەشەی حزبەکەی لە کەرکوک لەلێدوانێکی تایبەتدا بە ئاوێنەی وت "ئاهەنگێکی گەرمیانیانەی گەرم بوو، گەورەترین ئاهەنگ بوو؛ مەگەر لە ساڵی حەفتاکان یاخود ١١ی ئازار ئەو کەرنەڤاڵە کرابێت".
لەسەر شەڕە تەقەکە، ناوبراو وتیشی "حاڵەتێکی دەتوانین بڵێین ئاسایی بوو، چونکە نزیکەی ١٥ هەزار کەس لەوێبوو، راستە حاڵەتەکە کەمێک ناتەبیعی بوو".
سەبارەت بەوەی ئایا تاچەند ئەو حاڵەتە دەستێکی گێرەشێوێنی لەپشتە؟ حەسەن مەجید ئاشکرایکرد "حاڵەتێک بووە چونکە خەڵکێکی زۆر ئامادەبوو، ئیتر لاری بێ یاخود لاساری بووە لەوە زیاتر هیچی دیکە نەبووە، بەڵام دواتر خەڵک گەڕاوەتەوە نێو کەرنەڤاڵەکە، هەر بەدواداچونیش دەکەین بۆ ئەو گێرەشێونێنییە، وە هیچ زیانی گیانی نەبووە".
"دوبەدوای ئەو حاڵەتە بانگەشە بەردەوام بوو؛ هەر ٢٤ کاندیدەکە خۆیان ناساند". سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک وا دەڵێ
ئەمڕۆ بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لەگەڵ محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق لە بەغدا کۆبووەوە، لەمیانی کۆبوونەوەکەدا سەرۆکی یەکێتی داوای لە سودانی کردووە دابەشکردنی مووچەی هەرێم بەکاتی فیدراڵ رێکبخرێت.
ئاوێنە: لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆدا نزار ئامێدی، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی یەکێتی و د. خالید شوانی، وەزیری دادی عێراق ئامادەبوون، تیایدا دوایین پێشهات و ڕووداوەکانی ناوەند و ناوچەکە تاوتوێ کران.
هەروەها جێبەجێکردنی رێککەوتنی نەوتیی هەرێمی کوردستان و عێراق و لابردنی سەرجەم ئاستەنگەکان لەبەردەم ئەو ڕێککەوتنەدا خرانە بەر باس. سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانی داوای لە سەرۆک وەزیرانی عێراق کرد ڕێکارەکانی ناردنی مووچە خێراتر بکرێن تاوەکو کاتی دابەشکردنی مووچە لە هەرێمی کوردستان لەگەڵ عیراق یەکبخرێت.
هەر لەو کۆبوونەوەیەدا، سەرۆک وەزیرانی عێراق و سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان باسیان لە هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق کرد و جەختیان لە بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد کردەوە.
لە بەشێکی دیکەی کۆبوونەوەکەدا بافڵ تاڵەبانی سوپاسی محەمەد شیاع سودانی کرد بۆ گۆڕینی ناوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی.
خزمەتکردنی کەسوکاری شەهیدان لە هەرێمی کوردستان و عێراق تەوەرێکی دیکەی کۆبوونەوەکە بوو و بافڵ تاڵەبانی ڕایگەیاند "سەرۆک وەزیرانی عێراق خۆی کوڕی شەهیدە، بۆیە گرنگی تایبەتی بە کەسوکاری شەهیدان داوە و ئەوەش شایەنی پێزانینە".
سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕِۆکەوانی و گەشتیاری ئاماژە بەوە دەکات کە بۆ دەستپێکردنەوەی گەشتە ئاسمانییەکانی نێوان تورکیا و سلێمانی نزیکەی مانگێکی دەوێت.
ئاوێنە: عەتا ئەنوەر، سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕۆکەوانی و گەشتیاری بەمیدیای گۆڕانی راگەیاند "کردنەوەی ئاسمانی تورکیا بە ڕِووی گەشتە ئاسمانییەکانی فڕِۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی کاریگەری لەسەر شارەکە دروست دەکات لەڕووی گەشتیارییەوە و دەشبێتە بوژانەوەی ئابووری".
لەسەر وادەی دەستپێکردنەوەی وادەکە بەفەرمی، ناوبراو ئاشکراشیکرد "ماوەی سێ هەفتە بۆ چوار هەفتەی پێویستە تابتوانرێت گەشتەکان دەستپێبکرێنەوە".
عەتا ئەنوەر روونیشیکردەوە "بەهۆی ڕاگرتنی گەشتەکان کۆمپانیاکان زەرەر و زیانێکی زۆریان بەرکەتووە، بەڵام نەبووەتە هۆی داخستنی".
سەبارەت بە ڤیزاشەوە سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕۆکەوانی و گەشتیاری وتی "وڵاتی تورکیا ڤیزای پێویستە لە تەمەن 15 ساڵ تاوەکو 50 ساڵ و لە ئێستادا وەرگرتنی ڤیزا بەراورد بە ساڵانی رابردو زۆر باشترە و ڕەفزبوونەوەی ڤیزا کەمترە".
ئەوەیش لەکاتێکدایە، دوای چەند ساڵێك لە بڕیاری قەدەغەكردنی گەشتەكانی فڕۆكەكان بۆ سلێمانی، ڕۆژی پێنجشەممە نێچیرڤان بارزانی، سەرۆكی هەرێمی كوردستان لەگەڵ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆكی توركیا لە ئەنقەرە كۆبوونەوە و سەرۆكی ئەو وڵاتە كۆتایی بە قەدەغەی گەشتە ئاسمانیەكان بۆ فڕۆكەخانەی سلێمانی هێنا.
هەروەها لە سلێمانی و دەورووبەری 200 کۆمپانیا و نوسینگە و بریکاری گەشتیاری بەپێی ئەو سیستەمانەی هەیە بۆ وڵاتی تورکیا کە کاردەکەن، نزیکەی 70 کۆمپانیا کاری تەواویان تەنها لەسەر تورکیا بووە.
ئەحمەد تورک، هاوسه‌رۆكی دورخراوه‌ی گه‌وره‌ شاره‌وانی مێردین رایگه‌یاند، ڕۆژئاوای كوردستان هێڵی سورە بۆ کورد و بۆ تورکیا باشترە کوردان بە دراوسێی خۆی قبوڵ بكات نه‌ك ده‌سته‌ی ته‌حریری شام.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د تورك، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌میانی به‌شداریكردنی له‌ "کۆنفرانسی پێکەوە ژیانی گەلان، بیروباوەڕەکان و دیموکراسییه‌تی میزۆپۆتامیا"، رایگه‌یاند"گەیشتن بە کۆمارێکی دیموکراسی بە هەوڵی هاوبەشی گەلان دەکرێت."
ئەحمەد تورک جەختی لەوە شکردەوە کە پێویستە لایەنە سیاسییەکان و کۆمەڵگەی مەدەنی بۆ داهاتوی گەلی کوردستان، پێکەوە هەنگاو بنێن.
هەروەها تورک ئاماژەی بە پێشهاتەکانی سوریا کردو ئاماژه‌ی به‌وه‌دا كه‌ کورد له‌ سوریا بۆ دەستەبەرکردنی ئاسایش و ئەمنیەتی خۆی پەنای بۆ چەک برد و وتی: "ئێستا داوا لە کورد دەکرێت چەکەکانیان دابنێن، بەتایبەت تورکیا. کەواتە، کێ له‌وێ ئاسایش و ئەمنیەت دابین دەکات؟ ده‌سته‌ی ته‌حریری شام-هەتەشە هیچ پۆلیسێکی نییە، هیچ سوپایەکی نییە. هەتەشە لەوێ هیچ دەسەڵاتێکی نییە لە ڕاستیدا. کەواتە کێ ئاسایش و ئارامی بۆ کورد دابین دەکات؟ جگە لەوە لەبری ئەوەی هەتەشە دراوسێی تورکیا بێت، باشتره‌ کورد بێت، ئایا جیهان کۆتایی دێت؟"
ئەحمەد تورک بە جەخت کردنەوە لەوەی کە ڕۆژئاوا هێڵی سورە بۆ کورد وتی: "ئەمڕۆ لە سەروبەندی دەرفەتێکی مێژوییداین، ئەگەر نەمانتوانی هەڵسەنگاندن بۆ ئەم دەرفەتە مێژوییە بکەین، ڕۆژانی تاریک بۆ داهاتوی منداڵەکانمان بەجێدەهێڵین، لەم بارەیەوە بانگەواز لە هەمو لایەک دەکەم، پێویست ناکات کەس خۆی توشی سەرلێشێواوی بکات، تەنیا بەسە دەستی کوردان بگرن و لە گەڵیان بکەونە پەیوەندییەوە."
پۆلیسی سلێمانی رایگه‌یاند، له‌ بازیان دو كه‌س له‌سه‌ر دزینی 45 مسقاڵ ئاڵتون و بڕێك پاره‌ ده‌ستگیركران.
ئاوێنه‌: پۆلیسی سلێمانی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئەوەی هاوڵاتییەك لەبنکەی پۆلیسی بازیان سكاڵای تۆماركرد کە 45 مسقاڵ ئاڵتون و بڕی دو ملیۆن و 400 هەزار دیناری لەماڵەکەیدا لێ دزراوە،  پاش وەرگرتنی بڕیاری دادوەر، هێزەکانمان لێكۆڵینەوەو بەدواداچوونیان بۆ دۆزینەوەو دەستگیرکردنی تۆمەتباران دەستپێكردو سەرەنجام توانرا دوو تۆمەتبار دەستگیربكرێن. هەروەها دەستگیرا بەسەر ئاڵتونە دزراوەکەدا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، تۆمەتباران (ج، ح، ک لەدایکبووی ١٩٧٠- س، ح، ف لەدایکبووی ١٩٨٤) کە پیشەیان دەرۆزەکارە، دانیان بەتاوانەکەیاندا ناوەو لەئێستادا بەبڕیاری بەڕێز دادوەرو بەپێی ماددەی ٤٤٤ لەیاسای سزادا ڕاگیراون و لێکۆڵینەوە لەدۆسیەکە بەردەوامە.
ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی بڵاویكرده‌وه‌، بڕ‌‌یاره‌ دوانیوه‌ڕ‌‌ۆی ئه‌مڕ‌‌ۆ شه‌ممه‌، بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی سه‌ردانی به‌غدا بكات و له‌گه‌ڵ محه‌مه‌د شیاع سودانی، سه‌رۆكوه‌زیرانی عیراق كۆببێته‌وه‌.
ئاوێنه‌: ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، بافڵ تاڵه‌بانی له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌یدا له‌گه‌ڵ سودانی گفتوگۆ له‌سه‌ر "كۆمه‌ڵێك پرسی گرنگی نێوان هه‌ولێر و به‌غدا" ده‌كات.
به‌گوێره‌ی ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی، ئامانجێكی سه‌ره‌كیی سه‌ردانه‌كه‌ی بافڵ تاڵه‌بانی، "بریتییه‌ له‌ چاودێریكردنی جێبه‌جێكردنی رێككه‌وتنه‌كه‌ (رێككه‌وتنی نه‌وتی)و لابردنی سه‌رجه‌م ئاسته‌نگه‌كان له‌ به‌رده‌میدا، به‌ئامانجی زیاتر لێكنزیككردنه‌وه‌ی هه‌ردو حكومه‌ت."
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو "سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌ كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ سودانی، داوای ناردنی به‌په‌له‌ی موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی كوردستان ده‌كات، هه‌روه‌ها داوا ده‌كات كه‌ پرۆسه‌ی دابه‌شكردنی موچه‌ رێكبخرێته‌وه‌، به‌ جۆرێك كه‌ موچه‌خۆرانی هه‌رێم و عێراق پێكه‌وه‌ و له‌یه‌ك كاتدا موچه‌كانیان وه‌ربگرن."
پەروین بوڵدان، ئه‌ندامی شاندی ئیمراڵیی ده‌م پارتی ڕایگەیاند، ئەو بانگەشانەی دەڵێن پرۆسەی ئاشتی پەکی کەوتوە دورن لە ڕاستی، پرۆسه‌كه‌ هەرچەندە لەسەرخۆیش بێت، بەڵام بەردەوامە و ده‌شڵێت: چاوەڕوندەکرێت لە هەفتەکانی داهاتودا شاندێک لە نوێنەرانی پارتە خاوەن فراكسیۆنەكان کە لە پێنج کەس پێكدێت سەردانی ئیمراڵی بکات.
ئاوێنه‌: پەروین بوڵدان، لە میانی چاوپێكه‌وتنێكی ته‌له‌فزیۆنیدا له‌باره‌ی دوایین سه‌ردانی وه‌فدی ئمیراڵیی ده‌م پارتی و كۆبونه‌وه‌یان له‌گه‌ڵ عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، وتی، وەک شاندەکە سەردانی ئیمراڵیمان کرد، ئۆجه‌لان، چالاک، بە مۆراڵ و بە خۆ باوەڕبو، دیدارێکی درێژ و بەرهەمدارمان ئەنجام دا، ئۆجه‌لانێکی تەندروست، بە بڕیار و بە جۆشمان بینی.
وتیشی، لەگەڵ زیندانیانی دیکەی ئیمراڵیدا دیدارێکی کورتمان كرد، تەندروستی زیندانییەکانی دیکەش باش بو، لە هەلومەرجی ئۆجه‌لاندا هێشتا هیچ گۆڕانکارییەک ڕوی نەداوە.
بوڵدان باسی لەوەشکرد، ئەو بانگەشانەی کە دەڵێن پرۆسەکە پەکی کەوتوە دورن لە ڕاستی، هەرچەندە لەسەرخۆیش بێت، بەڵام پرۆسەکە بەردەوامە، باشترکردنی هەلومەرجی کارکردنی ئۆجه‌لان زۆر گرنگە، کاتێک هەلومەرجەکە گۆڕا دەتوانێت ڕاستەوخۆ بەشداری پرۆسەی ئاشتی ببێت.
بوڵدان لە بەردەوامی قسەکانیدا ڕاشیگەیاند، ئۆجه‌لان وتی، پێویستە پێکەوە هەنگاوی گرنگ بگیرێتەبەر، بە گرنگی تیشکی خستەسەر بابەتەکە، هۆشداریشیدا لەوەی گەر پێکەوە هەنگاوەکان نەگیرێنەبەر، ئەوا گروپ و لایەنە دژەکانی پرۆسەکە بەهێزتر دەبن، هەڵسەنگاندنی ئەوانەی کە دەیانەوێت پرۆسەکە تێکبدەن و ڕێگری بۆ دروستبکەن و تا ئاستی کودەتاش دەکرێت بڕوات، دەمەوێت بڵێم نابێت پرۆسەکە دوابخرێت، پێویستە پێکەوە هەنگاوی خێرا بنرێت و ئاوا خاو بەڕێوەچونی پرۆسەکە جێگای مەترسییه‌.
هەروەها وتیشی: شێوازی کارکردنی لیژنه‌ په‌رله‌مانییه‌كه‌ ڕەخنە دەکەین، هەموکات دەڵێین دەبێت هەنگاوی پێویستی یاسایی بنرێت و گرنگە بۆ هەموارکردنەوەی یاساییش هه‌ڵوه‌سته‌ بکات، پێویستە هەستیارییەکانی پرۆسەکە تێپەڕ بکرێن، ڕەنگە بە لەبەرچاوگرتنی هەمو ئەم هەستیارایانە پرۆسەکە بە هێواشی بڕوات، بەڵام دەبێت هەم لە هەلومەرجی ئۆجه‌لاندا گۆڕانکاری بکرێت و هەمیش كاری لیژنه‌كه‌ خێراتر ببێت و کارەکانی بە کۆتا بهێنێت، هاوکات کەوتوینەتە قۆناغێکەوە کە دەبێت چوارچێوەی یاسایی داڕێژرێت، دەبێت هەردو لایەن پێکەوە هەنگاوی خێرا بنێنن.
ئەو ئەندامەی شاندی ئیمراڵی ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو لیژنه‌یه‌ی کە لە چوارچێوەی پرۆسەکەدا لە پەرلەمان دامەزرا، بەرەو کۆتایی قۆناغی گوێگرتن دەچێت و لەوانەیە هەفتەی داهاتو بە گوێگرتن لە ژنان و گەنجان، ئەم قۆناغە بەتەواوی کۆتایی پێ بێت، لیژنه‌كه‌ لە بەردەوامییدا جارێکی تر گوێ لە وەزیری دەرەوە و سەرۆکی میت ئیبراهیم کاڵن دەگرێ، هیوادارین دواتر بچێتە ئیمراڵی و دیدار لەگەڵ ئۆجه‌لاندا بکات، لەو بارەیەوە ئۆجه‌لانیش خاوەن هیوایەکی گەورەیە، لە دوایین دیدارماندا جارێکی تر بۆچونەکانی لەسەر لیژنه‌كه‌ و ئەرکەکانی و چونی بۆ ئیمراڵی خستەڕو، ئاماژەی بەوە کرد، کە ئەو لیژنه‌یه‌ی لە پەرلەمان دامەزراوە زۆر گرنگە.
هەروەها وتیشی: ئۆجه‌لان لە نزیکەوە چاودێری کارەکانی لیژنه‌كه‌ دەکات، لە هەمو دیدارێکدا، بەتایبەت لە شاندەکەی ئێمەوە، زانیاری لە بارەیەوە وەردەگرێت، لە کۆتا دیداردا ڕایگەیاند، کە ئەو ئاگادارە کات زو تێدەپەڕێت و وتی، “پێویستە لیژنه‌كه‌ بێتە ئیمراڵی”، ئۆجه‌لان داوای ئەوە دەکات، کە ڕیتمی پرۆسەی ئاشتی و چارەسەری خێرا بکرێت.
ڕاشیگەیاند، پێویستە لیژنه‌كه‌ دوای گوێگرتنەکان، دیدار لەگەڵ ئۆجه‌لاندا بکات، ئۆجه‌لانیش چاوەڕێی ئەوەیە، تاوەکو ئێستا واده‌یه‌كی ڕون بونی نییە، هیوادارین کە دوای یەک بۆ دو هەفتەی تر، دوای کۆتاییهاتنی گوێگرتنەکان، شاندە پێنج کەسییەکەی ناو لیژنه‌كه‌ بچێتە ئیمراڵی.
پەروین بوڵدان لە کۆتاییشدا وتی: پلان وایە کە شاندێکی پێنج کەسی، کە لە نوێنەرانی پارتە خاوەن فراكسیۆنەكان پێک دێت بچێت بۆ ئیمڕاڵی، ئەوەی کە ئاخۆ ئەوانەی گروپیان هەیە بچن یان نا، دەمەوێت ڕایبگەیەنم کە هیچ شتێکی ئاشکرا لەم بارەیەوە بونی نییە، ئەگەری چونی نوعمان کورتولموش بۆ دورگەکە بونی نییە، شتێکی وەها باس نەکراوە، ئۆجه‌لانیش باسی لەوە نەکرد، تەنیا پلانی ئەوە هەیە، کە شاندە پێنج کەسییەکە، کە لە ئەندامانی لیژنه‌كه‌ پێکدێت، بچێت.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌، له‌ دهۆك و ناوچه‌ شاخاوییه‌كانی هه‌ولێر باران ده‌بارێت.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرماش 2 تا 4 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌چاو تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت لە کاتەکانی ئێوارەدا دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و هەوری تەواو و ئەگەری بارینی نمە باران و بارانی مامناوەند هەیە، سەرەتا لە ناوچە شاخاوییەکانی سەر بە پارێزگاری دهۆک دەستپێدەکات لە درەنگانی شەودا سەنتەری شاری دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانی سەر بە پارێزگای هەولێریش دەگرێتەوە، لە بەرەبەیانی رۆژی دوشەممە کاریگەری ئەم شەپۆلە نامینێت.
كه‌شناسی ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، سبه‌ی پلەکانی گەرما، 2 تا 3 پله‌ به‌رزتر ده‌بن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 27، سلێمانی: 26، دھۆک: 25، کەرکوک: 30، ھەڵەبجە: 28، زاخۆ: 26، حاجی ئۆمەران: 16، سۆران: 25، گەرمیان: 32 پلە
مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، به‌م زوانه‌ لیژنه‌یه‌كی سه‌ربازییان بۆ گفتوگۆ له‌سه‌ر چه‌ند پرسێك سه‌ردانی دیمه‌شق ده‌كات.
ئاوێنه‌: مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هه‌سه‌ده‌، له‌ رێوڕه‌سمێكی سه‌ربازیدا بۆ هێزه‌كانی دژه‌ تیرۆر كه به‌ بۆنه‌ی ساڵیادی دامه‌زراندنی هه‌سه‌ده‌وه‌ به‌ڕێوه‌چو وته‌یه‌كی پێشكه‌شكردو وتی، به‌م نزیكانه‌ لیژنه‌یه‌كی سه‌ربازی سه‌ردانی دیمه‌شق ده‌كات.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، لیژنه‌یه‌كه‌ گفتوگۆ له‌باره‌ی چۆنییه‌تی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ به‌ سوپای سوریا ده‌كات و وتیشی، به‌گوێره‌ی رێككه‌وتنه‌كه‌یان له‌گه‌ڵ دیمه‌شق، هێزه‌كانی دژه‌ تیرۆر، له‌سه‌رتاسه‌ری سوریا شه‌ڕی تیرۆر ده‌كه‌ن.
بەمەبەستی گەمارۆدانی هەردوو گەڕەکی شێخ مەقسود و ئەشەرەفییە، هێزەکانی حکومەتی کاتیی سوریا سێ خاڵی پشکنینی نوێیان لە دەروازەکانی چوونەژورەوەی ئەو دوو گەڕەکە داناوە و ئاستەنگییان بۆ هاتوچۆی هاوڵاتییان دروست کردوە.
ئاوێنە ؛ هێزەکانی سەر بەحکومەتەکەی ئەحمەد شەرع لە دەوروبەری خاڵە هاوبەشەکانی نێوان هێزەکانی حکومەتی ڕاگوزەر و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشەرەفییەی حەلەب، بە دانانی سێ بازگەی نوێ لەسەر ڕێگەی عەوارد، پارکی ئەشەرەفییە و ڕێگەی جزیرە ڕێگری لە هاتوچۆی هاوڵاتییان دەکەن.
میدیاکانی رۆژئاوای کوردستان لەزاری شایەتحاڵان بڵاویکردوەتەوە، ئەندامانی بازگەکان خەڵکی سڤیل ڕادەگرن و مۆبایلەکانیان دەپشکنن، کاتێک هێمای کوردیی لەسەریان دەبینن دەیانبەن بۆ شوێنێکی نادیار.
ئەوەشخراوەتەڕوو، دەیان کچ و کوڕ بە تایبەت خوێندکارانی زانکۆ لەو ڕێگایانە ڕفێنراون، دوو ڕۆژ لەمەوبەر گەنجێک بە ناوی محەمەد فادل کە تەمەنی 18 ساڵە و خەڵکی گوندی شێرەی عەفرینە، ڕفێندرا.
فوئاد حسێن پاش کۆبوونەوەی لەگەڵ هاکان فیدان ڕایگەیاند، له‌باره‌ی پرسی ئاو گفتوگۆیان كردووه‌ و توانیمان بگه‌ینه‌ دوو ئامانج كه‌ په‌یوه‌ستن به‌ پرسی ئاو، كه‌ لێكتێگه‌یشتنه‌ له‌باره‌ی ڕه‌شنووسێك بۆ درێژمه‌ودا”.
ئەمڕۆ فوئاد حسێن، وه‌زیری ده‌ره‌وه‌ی عێراق و هاكان فیدان هاوتا توركییه‌كه‌ی له‌ توركیا، لەبارەی قەیرانی ئاوەوە لە عێراق، كۆبوونه‌وه‌ و كۆنگره‌یه‌كی ڕۆژنامه‌وانی هاوبه‌شیان ئه‌نجامدا.
هاکان فیدان، وەزیری دەرەوەی تورکیا له‌سه‌ره‌تای كۆنگره‌كه‌دا ڕایگه‌یاند، له‌گه‌ڵ فواد حسێن، هاوتا توركییه‌كه‌ی گفتوگۆیان كردوه‌ و له‌باره‌ی کێشەی کەمی ئاوی نێوان عێراق و تورکیا گفتوگۆیان كردووه،‌ كه‌ تەحەدای هاوبەشە بۆ هەردوو وڵات، هاوكات جەختی لەسەر پێویستی هاوکاری دوولایەنە بۆ چارەسەرکردنی ئەو قەیرانە کردەوە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردووه‌، بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا ئاوی هەڵگیراو لە بەنداوەکانی تورکیا بەرەو دابەزین دەچێت، ئەوەش کاریگەری لەسەر قەبارەی ئاوی ڕۆیشتنی ئاو بۆ وڵاتانی دراوسێ، لەنێویاندا عێراق هەیە.
هاکان فیدان باسی له‌وه‌ش كرد، “گەلی عێراق زۆر پێویستی بە ئاو هەیە، ئەنقەرەش کاردەکات بۆ دۆزینەوەی چارەسەری کردەیی بۆ ئەم قەیرانە، لیژنەیەکی تەکنیکی هاوبەشی نێوان عێراق و تورکیا بە وردی چاودێری پرسی ئاو دەکەن و بەردەوام لە گەڕان بەدوای ڕێگاکانی دەستەبەرکردنی پشکی ئاو”.
هاوكات فوئاد حسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق له‌ كۆنگره‌كه‌دا باسی له‌وه‌كرد، “عێراق و تورکیا گەیشتونەتە ڕەشنوسی ڕێککەوتنی چوارچێوە سەبارەت بە ئاو، ئامانجی سەرەکی سەردانەکەمان بۆ ئەنقەرە پەیوەندی بە دۆسیەی ئاوەوە هەیە و گەیشتووینەتە ڕەشنووسی ڕێککەوتنێکی چوارچێوەیی لەگەڵ تورکیا سەبارەت بە ئاو”.
ماوەى چەند ساڵێکە  تورکیا شەڕی ئاوی دژى عێراق و سووریا ڕاگەیاندووە، بە درووستکردنى چەند بەنداوێک ئەو دوو وڵاتەى توشی قەیرانێکى سەخت کردووە.
هاوکات  تورکیا  بەردەوامە لە گرتنەوەى ئاوى عێراق، تەنیا ٢٥٪ـى پشکى ئاوى عێراق بەردەداتەوە، ئەمەش وایکردووە قەیرانێکى سەختى ئاو لە عێراق درووست ببێت.
جێگاى ئاماژەیە، بڕینى پشکى ئاوى عێراق لەلایەن تورکیاوە، کاریگەریی نەرێنى زۆرى لەسەر عێراق درووست کردووە، بەتایبەتى دانیشتوانى هۆڕەکانى عێراق تووشی قەیرانێکى گەورە بوون، ناچار بوون گوندەکانیان چۆڵ بکەن و ئاوارەى شارەکان بن.
لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە)، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات، جەنەڕاڵ مەزلوم عەبدی، ڕۆژی هەینی دووپاتیکردەوە کە "هەسەدە پابەندە بە بەرگریکردن لە ناوچەکە و چەسپاندنی دادپەروەری و فرەچەشنی".
ئاوێنە: ناوبراو لە تویتێکدا لەسەر پلاتفۆرمی ئێکس ڕایگەیاند، لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانماندا، بە ڕێزەوە قوربانیدانی شەهیدەکانمان لە یاد دەکەین و سڵاو بۆ پشتیوانی گەلەکەمان کە لە ماوەی دە ساڵ خەباتدا یاوەری ئێمە بوون.
عەبدى لە درێژەی قسەکانیدا وتی: ئێمە پابەندبوونمان نوێ دەکەینەوە بۆ بەرگریکردن لە گەلەکەمان و خاکەکەمان، هەروەها بۆ چەسپاندنی بەهاکانی دادپەروەری و بەشداریکردن و فرەچەشنی، کە ڕەنگدانەوەی ئیرادەی هەموو سوورییەکانە بۆ سوریایەکی یەکگرتوو و ئەمن و فرەیی.
هەر لە هەمان چوارچێوەدا، هێزەکانی (SDF) لە بەیاننامەیەکدا کە بە بۆنەی ساڵڕۆژی دامەزراندنی هێزەکانمانەوە بڵاویکردەوە، ڕایگەیاند، “لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانماندا، فەرماندەیی گشتی بەرزترین دەربڕینی شانازی و پیرۆزبایی خۆی ئاراستەی پاڵەوان و پاڵەوانە ژنەکانی (SDF) دەکات، هەروەها بۆ جەماوەری گەلەکەمان لە باکور و ڕۆژهەڵات و هەموو سوریا، کە پێکەوە دامەزراندنی ئەم پڕۆژە نیشتمانییە گشتگیرەیان پێکهێناوە، کە… لە ئیرادەی گەل و باوەڕیان بە مافی ژیانێکی ئازاد و شکۆمەندانە سەریهەڵدا”.
لە درێژەی بەیاننامەکەدا هاتووە، "لەکاتێکدا کە هێزێکی زۆر بەرەو شەڕی ناوخۆ دەڕۆیشتن، هێزەکانی سوریای دیموکرات ڕێگایەکی جیاوازیان هەڵبژارد، ئەویش بەرگریکردن لە نیشتمان و گەلەکەی".
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بەوە کراوە کە لە ماوەی دە ساڵدا، هێزەکانی پارتی دیموکراتی کوردستان قوربانییەکی زۆری داوە بۆ پاراستنی شار و شارۆچکەکانی هەرێم.
ئەو ڕوونی کردەوە کە "بە پڕۆژە نیشتمانی و دیموکراسیەکەی، مۆدێلێکی ناوازەی خۆبەڕێوەبەری و حوکمڕانی مەدەنی دامەزراندووە، کە لەسەر بنەمای ئازادی و یەکسانی و دادپەروەری کۆمەڵایەتی دامەزراوە".
كه‌جه‌كه‌ وه‌ڵامی لێدوانه‌كانی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌داته‌وه‌ كه‌ وتبوی، قه‌ندیل به‌ قسه‌ی ئۆجه‌لان ناكات. كه‌جه‌كه‌ رایده‌گه‌یه‌نێت، لێدوانه‌كانی نێچیرڤان بارزانی قبوڵ نه‌كراون و ده‌شڵێت، قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد ناكات و هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێت و چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی ببێت.
ئاوێنه‌: کۆمیتەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی كۆما جڤاكێن كوردستان-کەجەکە، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وه‌ڵامی لێدوانه‌كانی رۆژی 8ی ئه‌م مانگه‌ی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌داته‌وه‌ كه‌ له‌میانی دیداری میری له‌ هه‌ولێر له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری له‌ توركیا كردنی.
نێچیرڤان بارزانی له‌و دیداره‌ وتی، "ئێستا هەندێک هەنگاو هەیە، دەبێت پەکەکە ئەو هەنگاوانە بنێت."
سه‌رۆكی هه‌رێم وتیشی" پەیامەکانی سەرۆک ئۆجەلان زۆر زۆر ڕوونن، قەندیلیش ڕێک دەزانێت دەبێت چی بکات، کە نایکات! ئەمە بێهیوایی دروست دەکات، تەنانەت بۆ سەرۆک ئۆجەلانیش، کە دروست نییە. بە ڕواڵەت و بە قسە دەڵێن، ئێمە بە قسەی سەرۆک ئۆجەلان دەکەین، بەڵام کە دێتەسەر جێبەجێکردن و پراکتیزەکردنی شت، ڕێک پێچەوانەکەی دەکەن! ئەمە زیانێکی گەورە بە کورد و بە پرۆسەکەش دەگەیه‌نێت. کاتی ئەم یارییانە نییە، ئەم یارییانە یارییەکن بەرچاو و دیارن. قسەی من ئەوەیە، برایانمان دەبێت ئەم پرۆسەیە بە جددی وەربگرن، هەوڵێکی جددیش بدەن بۆ ئەوەی ئەم پرۆسەیە نەشکێت و بگاتە چارەسەر."
كه‌جه‌كه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا ده‌ڵێت"هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردوە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی، لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و پێشکەوتنەکانی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بەتەواوی قبوڵ نەکراوە."
كه‌جه‌كه‌ ئاماژه‌ به‌وه‌شده‌دات"نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پێچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دوبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێت وەک ئەوەی 'ناکۆکی' لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شێوەیه‌ دروست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات."
هێما بۆ ئه‌وه‌ش ده‌كات "هەمو گەلی کورد، هەروەها هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی هه‌بێت، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنییەی بڵاوکردەوە."
له‌ كۆتاییشدا كه‌جه‌كه‌ ده‌ڵێت"ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەمو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.""
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی كۆمیته‌ی په‌یوه‌ندییه‌كانی ده‌ره‌وه‌ی كه‌جه‌كه‌:
بۆ وڵامی بانگەوازە مێژوییەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک کە لە ٢٧ی شوباتدا، پەکەکە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆی بەست و بڕیاریدا و ئەمەشی بۆ ڕایگشتی جیهان بڵاوکردەوە. پەکەکە بە بانگەوازی ڕێبەر ئاپۆ بە کۆنگرەی ١٢هەمینی خۆی، بڕیاری کۆتاییهێنانی بە هەمو چالاکییەکانی بەناوی پەکەکەوە داو هاوکات دەستبەرداری ستراتیژی تێکۆشانی چەکداری بو. هەروەها بە سوتاندنی چەکەکان هەڵوێستی بە بڕیاری خۆی لە بەرامبەر پرۆسەکەدا نیشان دا کە بە پێشەنگایەتی هەڤاڵ بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گروپێکی ٣٠ کەسی لە ١١ی تەمموزی ٢٠٢٥ چەکەکانیان سوتاند.
لە کاتێکی وەهادا کە ڕوداوی گرنگ لە ناوچەکەمان و وڵاتەکەماندا ڕودەدات، ڕونە کە پڕۆسەی  ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسیی ڕێبەر ئاپۆ چەندە گرنگ و ژیانییە. هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردوە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی، لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و پێشکەوتنەکانی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بەتەواوی قبوڵ نەکراوە. نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پێچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دوبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێ وەک ئەوەی 'ناکۆکی' لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شێوەیه‌ دروست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات.
هەمو گەلی کورد، هەروەها هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی هه‌بێت، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنییەی بڵاوکردەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا ئاشکرای کرد کە سەرەتای ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێونەتەوەییە، ساڵیادی داگیرکاریی سه‌رێکانی و گرێ سپییە. ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەمو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت."
له‌ئه‌نجامی ته‌قینه‌وه‌ی تانكییه‌كی نه‌وت له‌ گه‌ڕه‌كی زانكۆ له‌ سلێمانی، كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستدا و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربو.
ئاوێنه‌: سامان نادر، بەڕێوەبەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی، له‌ لێدوانێكدا وتی، ئه‌مڕۆ له‌گه‌ڕه‌كی زانكۆ سلێمانی به‌هۆی ته‌قینه‌وه‌ی تانكییه‌كی نه‌وت، كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستداوه‌ و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربوه‌ كه‌ دۆخی ته‌ندروستی ناجێگیره‌.
به‌پێی زانیارییه‌كان، ئه‌و دو كه‌سه‌ كاری ئیزۆگامیان كردوه‌، به‌هۆی به‌ركه‌وتنی پریشكی ئاگره‌وه‌ تانكییه‌ك كه‌ له‌نزیكیان بوه‌ ته‌قیوه‌ته‌وه‌ و به‌وهۆیه‌وه‌، یه‌كێكیان به‌ته‌واوی سوتاوه‌ و ده‌ستبه‌جێ له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌، ئه‌وی دیكه‌شیان به‌ڕێژه‌یه‌كی زۆر سوتاوه‌ و له‌ئێستادا دۆخی ته‌ندروستی ناجێگیره‌.
دو كه‌سه‌كه‌ به‌پێی زانیارییه‌كان كاری كرێكاریان كردوه‌، خه‌ڵكی رۆژهه‌ڵاتی كوردستانن و له‌كاتی ته‌قینی تانكییه‌كه‌شدا ده‌نگێكی گه‌وره‌ له‌ گه‌ڕه‌كی زانكۆ دروستبوه‌ و له‌ئێستادا هێزه‌ ئه‌منییه‌كان له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ن.
پۆلیسی سلێمانی رایگه‌یاند، سێ تۆمه‌تبار له‌سه‌ر شه‌ڕه‌ ته‌قه‌كه‌ی شه‌وی رابردوی نه‌خۆشخانه‌ی شار ده‌ستگیركران.
ئاوێنه‌: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شەوی ڕابردو، پاش کاتژمێر 12ی نیوەی شەو سێ‌ كەس بەمەبەستی سەردانیکردن دەچنە نەخۆشخانەی شار، بەهۆكاری ئەوەی سەردانیكردن بەپێی یاسا و ڕێنماییە بەركارەكان لەو کاتەدا ڕێگە پێدراو نییە، کارمەندی پاسەوانی بنکەی پۆلیسی نەخۆشخانە ڕێکاری گونجاو دەگرێتەبەرو ڕێگرییان لێدەكات.
وتوشیه‌تی، لەگەڵ ئەوەدا کە دەستگیرکراوان یەکێکیان دور لەڕاستی خۆی بە پزیشکی نەخۆشخانە دەناسێنێت و یەکێکیشیان لەژێر کاریگەری مەی نۆشیدایە، گرژی و ئاڵۆزی دەخوڵقێنن و هێرش دەكەنە سەر کارمەندەکەمان و یەكێكیان چەكی كارمەندەکە دەڕفێنێت و تەقە دەكات و هەڵدێت.
پۆلیس ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، دەستبەجێ‌ لەلایەن بنکەی پۆلیسی نەخۆشخانەوە دوان لەتۆمەتبارەكان دەستگیرکران و لەماوەیەكی زۆر كەمیشدا تۆمەتباری سێیەم لە لایەن مەفرەزەكانی بەشی پۆلیسی فریاكەوتنی بەڕێوەبەرایەتیمانەوە لە گەڕەكی كوردسات دەستگیركرا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، لە ئێستادا هەریەك لەتۆمەتباران: س. س. لەدایكبوی 1969، ب. س. س. لە دایكبوی 2006، ب. س. س. لەدایكبوی 2004، بەبڕیاری دادوەر بەپێی ماددەی (31/405) لەیاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێكۆڵینەوە لەگەڵیان بەردەوامە .
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی پلەکانی گەرما چه‌ند پله‌یه‌ك نزم ده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت پلەکانی گەرما نزیكه‌ی 2 تا 4 پلە نزمتر دەبن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ ده‌گۆڕێت بۆ نیمچه‌ هه‌ور و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 29، سلێمانی: 30، دھۆک: 29، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 32، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 19، سۆران: 29، گەرمیان: 36 پلە
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق هێرشیان كردۆته‌ سه‌ر خاڵێكی هێزه‌كانیان له‌ رۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور له‌ ئاكامدا شه‌ڕڤانێك شه‌هیدبوه‌و نۆ شه‌ڕڤانی دیكه‌ش برینداربون.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاشكرایكرد، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ گوندی "مه‌رات" له‌ رۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور هبه‌ درۆن هێرشیان كردۆته‌ سه‌ر خاڵێكی هێزه‌كانیان.
ئاشكراشیكردوه‌، له‌ هێرشه‌كه‌دا شه‌ڕڤانێكی هێزه‌كانیان شه‌هید بوه‌و نۆ شه‌ڕڤانی دیكه‌ش برینداربون.
وه‌ك هه‌سه‌ده‌ هێمای بۆ كردوه‌، هێزه‌كانیان ده‌ستبه‌جێ وه‌ڵامی سه‌رچاوه‌ی هێرشه‌كه‌یان داوه‌ته‌وه‌و پێگه‌كانی گروپه‌ چه‌كداره‌ هێرشكاره‌كانیان له‌ به‌ری ئه‌وبه‌ری روباری فوڕات كردونه‌ته‌ ئامانج و پێكرانی راسته‌وخۆ له‌ ریزی چه‌كداره‌كاندا هه‌بوه‌.
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی زیاتر لە 20 ملیار دینارە كە 88%ی نەختینەیە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 4ی 10 تا 10ی 10ی 2025، زیاتر لە 20 ملیارو 612 ملیۆن و 772 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 18 ملیارو 179 ملیۆن و 856 هەزار دیناری واتە 88%ی نەختینەیەو هەروەها 2 ملیار و 432 ملیۆن و 916 هەزار دیناری واتە 12%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
وته‌بێژی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان رایگه‌یاند، ده‌ستخۆشی له‌ هه‌وڵه‌كانی سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌كه‌ین و خۆشحاڵین به‌ هه‌واڵی كۆتاییهێنان به‌ ئابڵوقه‌ی سه‌ر فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی.
ئاوێنه‌: کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، "هەوڵە دیبلۆماسییەکانی بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە سەرخستنی پڕۆسەی ئاشتی و کردنە سەکۆی سلێمانی بە مەیدانی بە کرداریکردنی پڕۆسەی ئاشتی، نەخشەڕێگەی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان بون."
ئه‌وه‌شی وتوه‌"دەستخۆشی لەهەوڵەکانی بەڕێز سەرۆکی هەرێم دەکەین و خۆشحاڵین بە هەواڵی کۆتایهێنان بە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی، هەروەها خۆشحاڵین کە راگەیاندنی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان لە کاتێکدایە کە بە فەرمی ناوی فڕۆکەخانەی سلێمانی دەگۆڕدرێت بە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
بەناوی خودای گەورە و میهرەبان
یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان وەکو پیادەکاری شاڕێی خەباتی دیموکراسی و ئاشتی، بێوچان تێدەکۆشێت بۆ بەرقەرارکردنی ئاشتی لە هەرێمی کوردستان، عێراق و ناوچەکەش.
ئەم میراتە مێژوییەی یەکێتی و هەوڵە دیبلۆماسییەکانی بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە سەرخستنی پڕۆسەی ئاشتی و کردنە سەکۆی سلێمانی بە مەیدانی بە کرداریکردنی پڕۆسەی ئاشتی، نەخشەڕێگەی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان بون.
دەستخۆشی لەهەوڵەکانی بەڕێز سەرۆکی هەرێم دەکەین و خۆشحاڵین بە هەواڵی کۆتایهێنان بە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی، هەروەها خۆشحاڵین کە راگەیاندنی دەستپێکردنەوەی گەشتەکان لە کاتێکدایە کە بە فەرمی ناوی فڕۆکەخانەی سلێمانی دەگۆڕدرێت بە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی.
وتەبێژی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، پارێزگاری سلێمانی له‌باره‌ی بڕیاری توركیا بۆ ده‌ستپێكردنه‌وه‌ی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كان به‌ڕوی فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانیدا، ده‌ڵێت، لە ئێستادا چاوەڕوانی گەیشتنی نامەی ئەلیکترۆنیی دەسەڵاتیی فڕۆکەوانیی تورکیاین بۆ دەسەڵاتی فڕۆکەوانیی عێراق و فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی.
ئاوێنه‌: د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، بڕیاربو ڕۆژی ٣ی ئەم مانگە ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی هەڵبگیرێت و کۆمپانیاو دامەزراوە گەشتیاریی و فڕۆکەوانییەکان ڕاسپێردرابوون خۆیان بۆ دەستپێکردنەوەی گەشتەکان ئامادەبکەن، بەڵام لەو ڕۆژەدا، چاوڕوان نەکراوانە ماوەی ئابڵوقەکە درێژکرایەوە.
وتوشیه‌تی، ئەمڕۆ، لە دیداری سەرۆکی هەرێمی کوردستان و سەرۆککۆماری تورکیادا، ئەم بابەتە؛ بە پشتیوانیکردنی گشت هەوڵەکانی پێشوی هەمو دڵسۆزان و بە داکۆکیکردن و داواکاریی مکوڕانەی نێچیرڤان بارزانی خرایەوە بەر باس و بەسوپاسەوە سەرۆککۆماری تورکیا بڕیاری لابردنی ئابڵوقەی سەر فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لە ئێستادا چاوەڕوانی گەیشتنی نامەی ئەلیکترۆنیی دەسەڵاتیی فڕۆکەوانیی تورکیا (نۆ تام)ین؛ بۆ دەسەڵاتی فڕۆکەوانیی عیراقی فیدراڵ و بگاتە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم سوپاسی ئه‌ردۆغان ده‌كات بۆ بڕیاردانی له‌باره‌ی ده‌ستپێكردنه‌وه‌ی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كانی ئه‌و وڵاته‌ بۆ فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سوپاس و پێزانينمان بۆ ڕه‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان سه‌رۆكى كۆمارى توركيا دوپات ده‌كه‌ينه‌وه‌ كه‌ ئه‌مڕۆ له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌يدا له‌گه‌ڵ نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، فه‌رمانى دا گه‌شته‌ ئاسمانييه‌كانى هێڵى فڕۆكه‌وانيى توركيا بۆ سلێمانى ده‌ستپێبكه‌نه‌وه‌ و ئاسمانی خۆی به‌ڕویدا بکاته‌وه‌.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، ئه‌م بڕياره‌ له‌ چوارچێوه‌ى په‌يوه‌ندييه‌ پته‌وه‌كانى هه‌رێمى كوردستان و كۆمارى توركيادا دێت كه‌ دڵنياين يارمه‌تيده‌ر و هاوكار ده‌بێت بۆ بره‌ودانى زياتر به‌ هاريكاريى هاوبه‌ش و له‌ به‌رژه‌وه‌نديى هه‌ردولا و به‌تايبه‌تى له‌ به‌رژه‌وه‌نديى هاوڵاتيانماندا له‌ سنورى سلێمانى ده‌بێت.
میدیای ره‌سمی توركیا بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌نقه‌ره‌ بڕیاریدا سەرلەنوێ گەشتە ئاسمانییەکان بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی ده‌ستپێبكاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: یه‌حیا ئوستون، سەرۆکی پەیوەندییەکان لەهێڵی ئاسمانی تورکیا، له‌ هەژماری خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی ئێكس هه‌واڵه‌كه‌ی پشتڕاستكردۆته‌وه‌.
ئوستون وتویه‌تی، بەم نزیکانە گەشتە ئاسمانییەکانمان بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی دەستپێدەکەنەوە.
ئوستون ڕایگەیاند"دڵخۆشین بەوەی لەم نزیکانەدا سەرلەنوێ گه‌شته‌كانمان بۆ سلێمانی ده‌ستپێده‌كه‌ینه‌وه‌."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌"ئامانجمانە لە ڕێگای گەشتە ئاسمانییەکانی سلێمانییەوە کە حەوت ڕۆژ لە ھەفتەکەدا ئەنجام دەدرێن، بەشداری لە بەھێزکردنی زیاتری پەیوەندییە بازرگانیی، کلتووریی و گەشتیارییەکانی نێوان عێراق و تورکیادا بکەین."
كه‌ناڵی روداو بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم داوای له‌ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا كردوه‌، سزای سه‌ر فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی لاببات، ئه‌ردۆغان پێی وتوه‌ "قسەی تۆ رەتناکرێتەوە."
ئاوێنه‌: ئێواره‌ى ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، له‌ ئه‌نقه‌ره‌ له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆكى كۆمارى توركيا كۆبووه‌وه‌.
یەکێک لە ئەندامانی شاندەکەی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بە روداوی وتوه‌: نێچیرڤان بارزانی داوای له‌ ئه‌دۆغان كردوه‌ سزای سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی لا ببرێت، ئەردۆغان، داوای مۆبایلەکەی خۆی کردوەو یەکسەر تەلەفۆنی بۆ سەرۆکی دەستەی فڕۆکەوانی مەدەنیی تورکیای کردوە، پێی وتوە، ئەو مەسەلەیە چییە؟ ئەویش تێی گەیاندوە کە تازە سزاکانی سەر فڕۆکەخانەی سلێمانی درێژ کراونەتەوە.
سه‌رچاوه‌كه‌ وتویه‌تی، ئەردۆغان بە نێچیرڤان بارزانی وتوە، بۆ هێندە خەمی سلێمانیتە؟ سەرۆکی هەرێمی کوردستانیش پێی وتوە:"ئەی تۆ نازانی من نیوەم سلێمانییە؟" ئه‌ردۆغان "پێکەنیوە، بە تەلەفۆن فەرمانی بە دەستەی فڕۆکەوانی داوە، سزای سەر فڕۆکەخانی سلێمانی لابدرێ، بەم نزیکانەش ئاسمانی تورکیا بە روی فڕۆکەکانی سلێمانی دەکرێتەوە." بە سەرۆک نێچیرڤان بارزانی گوتووە، قسەی تۆ رەتناکرێتەوە."
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ كه‌ دوایین جار رۆژی دوشەممە، 6ـی تشرینی یەکەمی 2025، تورکیا راگرتنی گەشتەکانی بۆ فڕۆکەخانەی سلێمانی درێژکردەوە.
یەکەمجار تورکیا لە 3ـی نیسانی 2023، ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانیدا داخست.
مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم پێشوازی له‌ رێككه‌وتنی غه‌ززه‌ ده‌كات و ده‌شڵێت، هیوادارین رێككه‌وتنه‌كه‌ رێگه‌خۆشكه‌ر بێت بۆ سه‌قامگیرییه‌كی درێژخایه‌ن له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست.
ئاوێنه‌: مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ پۆستێكدا له‌ تۆڕی ئێكس نوسیویه‌تی"پێشوازی له‌ رێككه‌وتنی ئاگربه‌ستیی غه‌ززه‌ ده‌كه‌ین، ئه‌وه‌ هه‌نگاوی یه‌كه‌می یه‌كلاكه‌ره‌وه‌یه‌ به‌ره‌و هێوركردنه‌وه‌ی گرژییه‌كان له‌ ناوچه‌كه‌."
مه‌سرور بارزانی وتوشیه‌تی"هیوادارین ئه‌م رێككه‌وتنه‌ رێگه‌خۆشكه‌ر بێت بۆ سه‌قامگیرییه‌كی درێژخایه‌ن له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست."
پێشتر دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی ئه‌مریكا رایگه‌یاند، ئیسرائیل و حه‌ماس ره‌زامه‌ندییان داوه‌ له‌سه‌ر پلانه‌كه‌ی بۆ ئاشتی له‌ غه‌ززه‌و رێككه‌وتنی هه‌ردولاش به‌ مانای ئه‌وه‌یه‌ كه‌ به‌م زوانه‌ سه‌رجه‌م بارمته‌كان ئازادده‌كرێن و ئیسرائیلیش هێزه‌كانی ده‌كشێنێته‌وه‌ بۆ ئه‌و هێڵه‌ی كه‌ رێككه‌وتنی له‌سه‌ر كراوه‌و وتیشی، ئه‌مه‌ هه‌نگاوی یه‌كه‌مه‌ به‌ره‌و ئاشتییه‌كی به‌هێزو هه‌میشه‌یی.
ئێواره‌ی ئه‌مڕۆش وته‌بێژی حكومه‌تی ئیسرائیلیش رایگه‌یاند، سه‌رجه‌م لایه‌نه‌كان به‌ ئیسرائیلیشه‌وه‌ سه‌رله‌به‌یانی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، ره‌شنوسی كۆتایی قۆناغی یه‌كه‌می رێككه‌وتننه‌كه‌یان ئیمزاكردوه‌.
رێككه‌وتنه‌كه‌ له‌سه‌ر ئاستی وڵاتانی ناوچه‌كه‌و جیهان پێشوازیی لێكراوه‌ و هه‌ر ئه‌مڕۆش وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌ی عێراق پێشوازی له‌ رێككه‌وتنه‌كه‌ كرد.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا له‌ كۆبونه‌وه‌ی نێوانیاندا چه‌ند پرسێكیان تاوتوێ كردون له‌وانه‌، دۆخی ناوخۆی هه‌رێم و هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق و هاوڕاش بون له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ هه‌نارده‌كردنه‌وه‌ی نه‌وتی هه‌رێم‌ "خزمه‌ت به‌ ئارامى و سه‌قامگيريى عێراق به‌گشتى ده‌كات."
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئێواره‌ى ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، له‌ ئه‌نقه‌ره‌ له‌گه‌ڵ ڕه‌جه‌ب ته‌ييب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆمارى توركيا كۆبوه‌وه‌.
به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا باسيان له‌ په‌يوه‌ندييه‌كانى توركيا له‌گه‌ڵ عێراق و هه‌رێمى كوردستان كرد، هه‌روه‌ها بواره‌كانى هاريكاريى هاوبه‌شى توركيا و هه‌رێمى كوردستان، دۆخى گشتيى عێراق، پرۆسه‌ى سياسى و هه‌ڵبژاردنى ئه‌نجومه‌نى نوێنه‌رانى عێراق، دۆخى ناوخۆى هه‌رێمى كوردستان و پێشهاته‌كانى سوريايان تاوتوێ كرد.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌"هه‌ردولا ستايشى ئاستى په‌يوه‌ندييه‌كانى توركيا و هه‌رێمى كوردستانيان كرد و ئاماده‌يييان نيشان دا بۆ بره‌وپێدانى زياتر به‌ هاريكاريى هاوبه‌ش له‌ هه‌مو بواره‌كاندا، به‌تايبه‌تى له‌ بوارى ئابورى و ئاڵوگۆڕى بازرگانى و هاريكارى له‌ كه‌رتى وزه‌دا."
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو "هه‌ر له‌مباره‌يه‌وه‌ تيشكيان خسته‌ سه‌ر ده‌ستپێكردنه‌وه‌ى هه‌نارده‌كردنى نه‌وتى هه‌رێمى كوردستان بۆ بازاڕه‌كانى جيهان له‌ ڕێگه‌ى به‌نده‌رى جه‌يهانى توركييه‌وه كه‌ له‌ به‌رژه‌وه‌نديى ئابوريى ته‌واوى عێراقدايه‌‌. هه‌ردولا هاوڕا بون كه‌ پرۆسه‌كه‌ خزمه‌ت به‌ ئارامى و سه‌قامگيريى عێراق به‌گشتى ده‌كات."
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، "ئه‌ردۆغان به‌رده‌واميى پشتيوانى و پشتگيريى وڵاته‌كه‌ى بۆ عێراق و هه‌رێمى كوردستان دوپات كرده‌وه و په‌يوه‌ندييه‌كانى وڵاته‌كه‌ى له‌گه‌ڵ هه‌ردولادا به‌ گرنگ و جێى بايه‌خى توركيا له‌ قه‌ڵه‌م دا." له‌به‌رامبه‌ر نێچیرڤان بارزانی "سوپاس و پێزانينى بۆ پشتیوانى و هاريكاريى توركيا له‌ عێراق و هه‌رێمى كوردستان ده‌ربڕى و دوپاتى كرده‌وه‌ كه‌ توركيا دراوسێيه‌كى گرنگى هه‌رێمى كوردستان و عێراقه‌ و ده‌توانن له‌ زۆر بواردا و بۆ به‌رژه‌وه‌نديى هاوبه‌ش، پێكه‌وه‌ هاريكارى بكه‌ن."
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی"پاراستنى ئارامى و سه‌قامگيريى ناوچه‌كه‌، هه‌نگاوه‌كانى پرۆسه‌ى ئاشتى له‌ توركيا، دوايين پێشهاته‌كانى ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست و چه‌ند پرسێكى ديكه‌ى جێى بايه‌خى هاوبه‌ش، ته‌وه‌ری ديكه‌ى كۆبونه‌وه‌كه‌ بون."
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق ناوچه‌كانی ته‌له‌ سیریاتێل و ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرینیان تۆپباران كردوه‌ كه‌ ئه‌وه‌ش پێشێلكردنی ئاگربه‌سته‌.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، له‌ هه‌ڵكشانێكی نوێ و پێشێلكردنی ئاگربه‌ستدا، سه‌عات 5:30 خوله‌كی ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق ناوچه‌كانی ته‌له‌ سیریاتێل و ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرینیان تۆپباران كردوه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، تۆپبارانه‌كه‌ له‌ پێگه‌كانی چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ ده‌وروبه‌ری شاری منبه‌جه‌وه‌ كراوه‌.
پێشتریش هه‌سه‌ده‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ دیمه‌شق، سه‌رله‌به‌یانی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، هه‌وڵیانداوه‌ به‌ بۆمبی ده‌ستی هێرش بكه‌نه‌ سه‌ر شه‌ڕڤانان له‌ یه‌كێك له‌ خاڵه‌كانی هێزه‌كانیان له‌ ده‌وروبه‌ری به‌نداوی تشرین و شه‌ڕڤانان لێیان هاتونه‌ته‌ ده‌ست و شه‌ڕو پێكدادان دروست بوه‌و له‌ ئاكامدا چه‌كدارێكی هێرشكاره‌كان كوژراوه‌و ئه‌وانی دیكه‌ هه‌ڵاتون و ته‌رمی كوژراوه‌كه‌یان له‌ شوێنه‌كه‌ جێهێشتوه‌.
هه‌سه‌ده‌ جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ هێزه‌كانیان مافی به‌رگریی ره‌وای بۆ به‌رپه‌رچدانه‌وه‌ی ئه‌و چه‌كدارانه‌و شكستپێهێنانی هێرشه‌كه‌یان به‌كارهێناوه‌.
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم رایگه‌یاند، دوای تێپه‌ڕبونی پێنج ساڵ به‌سه‌ر ئیمزاكردنی رێككه‌وتنی شنگالدا، هیچ كام له‌ ته‌وه‌ره‌كانی جێبه‌جێ نه‌كراون و هه‌ندێك هێز و كه‌سایه‌تیش به‌ "به‌ربه‌ستی سه‌ره‌كی به‌رده‌م جێبه‌جێكردنی" ناوده‌بات و ده‌شڵێت، ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارەنائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێككه‌وتنه‌كه‌."
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"پێنج ساڵ تێپەڕ دەبێت بەسەر واژوکردنی ڕێکكەوتنی شنگال و هیچ کام لە تەوەرەکانی ئیداری و ئەمنی بونیادنانەوە جێبەجێ نەکراون."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "هەردو حکومەتی هەولێر و بەغدا هەوڵیانداوە تەوەرەکانی رێکكەوتنەکە جێبەجێ بکەن بەڵام هەندێ هێز و کەسایەتی دەرەوەی دامەزراوە فەرمییەکان کە خۆیان لەسەروی یاسا و رێکكەوتن و دامەزراوەکانی دەوڵەت دەبینن، بەربەستی سەرەکی بەردەم جێبەجێکردنن."
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو"بە نیگەرانییەوە لە بەردەوامی نەهامەتییەکانی ئاوارەکان دەڕوانین و ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارە نائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێکكەوتنی شنگال."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
پێنج ساڵ تێپەڕ دەبێت بەسەر واژوکردنی ڕێکكەوتنی شنگال و هیچ کام لە تەوەرەکانی ئیداری و ئەمنی بونیادنانەوە جێبەجێ نەکراون. ئەو ڕێکكەوتنە نەخشەڕێگای ئاساییکردنەوەی دۆخی شنگالە بۆ دابینکردنی سەقامگیریی و ئۆقرەیی و گێڕانەوەی متمانە بۆ ئاوارەکان تا بە ئازادی و سەربەرزی بگەڕێنەوە سەر زێدی باب و باپیرانیان. بۆیە جێبەجێکردنی کرایە بەشێک لە ڕێکكەوتنی سیاسی لایەنە پێکهێنەرەکانی حکومەتی ئێستا و بەرنامەی کاری وزاری حکومەتی فیدراڵ.
هەردو حکومەتی هەولێر و بەغدا هەوڵیانداوە تەوەرەکانی رێکكەوتنەکە جێبەجێ بکەن بەڵام هەندێ هێز و کەسایەتی دەرەوەی دامەزراوە فەرمییەکان کە خۆیان لەسەروی یاسا و رێکكەوتن و دامەزراوەکانی دەوڵەت دەبینن، بەربەستی سەرەکی بەردەم جێبەجێکردنن. ئەمەش بۆتە هۆکاری بەردەوامی نەهامەتی ئاوارەکان و بێئومێدی و کۆچکردنی ژمارەیەکی زۆریان بۆ دەرەوەی وڵات.
حکومەتی هەرێمی کوردستان لە سەرەتاوە ئامادەیە ئەرکی سەرشانی جێبەجێ بکات بۆ زەمینەسازی گەڕانەوەی خوشک و برایانی ئێزدی و هاوڵاتیانی دیکەی رەسەن بۆ زێدی خۆیان. بە نیگەرانییەوە لە بەردەوامی نەهامەتییەکانی ئاوارەکان دەڕوانین و ئۆباڵی هێشتنەوەی دۆخی ئەو ناوچەیە لەو بارە نائاساییە خراپەدا دەخەینە ئەستۆی ئەوانەی بەئاشکرا ڕێگرن لە جێبەجێکردنی رێکكەوتنی شنگال .
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان
زانکۆی سلێمانی بۆ جاری دووەم و لەسەر یەک لە (ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان ٢٠٢٦)ی دامەزراوەی تایمزی بەریتانیدا، پلەی یەکەم لەسەر ئاستی زانکۆکانی سەرتاسەری عێراق و پلەی ١٠٠١-١٢٠٠ لە کۆی ٢١٩١ زانکۆی ڕیزبەندکراوی جیهان بەدەست دەهێنێت.
ئەمڕۆ پێنجشەممە، زانکۆ سلێمانی ڕایگەیاند، لە سەرانسەری وڵاتدا، تەنها ٢٥ زانکۆ، لەبەرئەوەی مەرجەکانی شیاوبوونیان تێدایە، ڕیزبەندییان بۆ کراوە. زانکۆ بەشداربووەکانی تر، کە ژمارەیان ٦٥ زانکۆیە ڕیزبەندییان بۆ نەکراوە و تەنها بە “Reporter” ناسێندراون.
ڕیزبەندیی زانکۆکانی جیهان پشت بە ١٨ پێوەر دەبەستێت و پێوەرەکانیش بۆ ٥ بواری سەرەکی دابەش دەبن، کە بریتین لە:
Teaching (ژینگەی فێربوون)
ڕێژەی خوێندکارانی دکتۆرا بەبەراورد بە بەکالۆریۆس
ڕێژەی مامۆستایانی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا
ڕێژەی خوێندکاران بەبەراورد بە مامۆستایان
ناوبانگ لە وانەوتنەوەدا (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
Research Environment (ژینگەی توێژینەوە)
پارەی تەرخانکراو بۆ توێژینەوە
ناوبانگی توێژینەوە (لەڕێی ڕاپرسییەوە وەردەگیرێت)
Research Quality (کوالیتیی توێژینەوە)
کاریگەریی ئاماژەپێدان
Industry (گواستنەوەی زانیاری)
بەڵگەنامەی مافی خاوەندارێتی
بەخشینی دارایی بۆ توێژینەوە
International Outlook (بەنێودەوڵەتیبوون)
توێژینەوەی هاوبەشی نێودەوڵەتی
ستافی وانەبێژی نێودەوڵەتی
خوێندکارانی نێودەوڵەتی
ژمارەی ئەو خوێندکارانەی لە دەرەوەی وڵات دەخوێنن
ئەم سەرکەوتنە مەزنەی زانکۆی سلێمانی شانازییەکی گەورەیە بۆ سەرجەم مامۆستایان، فەرمانبەران و خوێندکارانی زانکۆکە و شاری سلێمانی و هەرێمی کوردستان.
بۆ  بینینی ئەنجامەکان و زانیاریی زیاتر، کرتە لێرە بکە.
فەرماندارێکی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە گەڕەکی شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە ڕایگەیاند، سەرباری ڕێککەوتن لەگەڵ حکومەتی کاتیی دیمەشق و ڕادەستکردنەوەی ئەو زرێپۆشەی دەستمان بەسەردا گرتبوو، ڕێگاکان بۆ ئەو دوو گەرەکە داخراون.
ئاوێنە: دەربارەی ڕەوشی گەڕەکە کوردنشینەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیەی شاری حەلەب، ئەلیف محەمەد، فەرماندە لە هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ ئاماژەی بەوەدا، بەپێی ئەو ڕێککەوتنەی لەگەڵ حکومەتی کاتی دیمەشق و سەرپەرشتی فەرمانداری هاوپەیمانی دژی داعش کرا، بڕیاربوو سەرجەم ڕێگاکان بەرەو ئەو دوو گەڕەکە لە دوای ڕادەستکردنەوەی ئەو زرێپۆشەی هێزەکانمان دەستیان بەسەردا گرتبوو، بکرێنەوە، بەڵام دەسەڵاتی کاتیی دیمەشق ئەو ڕێگایانەی داخستووە و تەنیا سێ ڕێگای پیادەی کردووەتەوە، هاتوچۆکردنی ئۆتۆمبێل هێشتا قەدەغەیە.
وتیشی: بەپێی ڕێککەوتنەکە بڕیاربوو پێنج ڕێگا بە تەواوی بکرێتەوە، بەڵام تا ئێستا سێ خاڵی پشکنینی هاوبەش لە “سووریان، ئەشرەفییە، و ئەلعەوەرید” بەڕووی پیادەڕەواندا کراونەتەوە، بەڵام ڕێگا سەرەکییەکان ئێشتا داخراون.
ڕاشیگەیاند، لەدوای ئەوەی بینیمان هێزەکانی ئاسایشی سەر بەدەسەڵاتی کاتیی دیمەشق و هاوپەیمانەکانیان توندوتیژییان بەرامبەر بە خەڵکی ناڕازیی ئەو دووگەڕەکە بەکارهێنا، خەڵکی ناڕازیی دەستیانبەسەر زرێپۆشێکی هێزەکانی دیمەشق دا گرت و لە ئێستادا ئەو زرێپۆشە ڕادەستی دەسەڵاتی کاتیی دیمەشق کراوەتەوە.
لە ئێوارەی ٦ـی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، چەتەکانی سەربە دەوڵەتی تورک و چەکدارانی حکومەتی کاتی دیمەشق، گەمارۆی هەردوو گەڕەکی کوردنشین شێخ مەقسوود و ئەشرەفیەی شاری حەلەبیان دا، دوای ئەوەی گەل دەستبەجێ گرتبوونەوە و هەوڵیاندا گەمارۆکە بشکێنن، چەکداران هێرشیان کردە سەر دانیشتووانی ئەو دوو گەڕەکە، گەلیش بڕیاری بەرخۆدانی دا و تا درەنگانێکی شەو شەڕ بەردەوام بوو.
بزوتنه‌وه‌ی ئیسلامی بایكۆتی هه‌ڵبژاردنی ڕاگه‌یاند و ده‌ڵێت، هه‌ڵبژاردن گۆڕانكاری له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان دروستناكات، ماوه‌ی ساڵێك ده‌بێت له‌ هه‌رێم هه‌ڵبژاردن كراوه‌ و حكومه‌ت پێكنه‌هێنراوه‌ و "په‌رله‌مانتارانیش موچه‌ و ئیمتیازی بێكار وه‌رده‌گرن" و هه‌ندێكیشیان لەوان خۆیان بۆ په‌رله‌مانی عێراق كاندید كردوه‌، بۆیە داوا لە دەنگدەرانی بزوتنەوە دەکەن، بایکۆتی هەڵبژاردن بکەن.
ئاوێنە: عه‌بدوڵا وه‌رتێ، وته‌بێژی بزوتنه‌وه‌ی ئیسلامی كوردستان ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا ڕاگه‌یه‌ندراوی كۆبونه‌وه‌ی شورای حزبه‌كه‌ی خوێنده‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ له‌ سلێمانی كۆبونه‌ته‌وه‌ و گه‌یشته‌ چه‌ند بڕیارێك، له‌وانه‌، خۆشحاڵن به‌ ئاگربه‌ستی غه‌ززه‌ كه‌ ماوه‌ی دو ساڵه‌ كۆمه‌ڵكوژ ده‌كرێن، هیوادارن ئه‌و ئاگربه‌سته‌ هه‌میشه‌یی بێت و ببێته‌هۆی چاره‌سه‌ری كێشه‌ی فه‌ڵه‌ستیتن بۆ هه‌تا هه‌تایه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌ باس له‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق كرا و هۆكاری به‌شدارینه‌كردن له‌ هه‌ڵبژاردنه‌كه‌ خرایه‌ڕو، له‌وانه‌، "پێمانوایه‌ په‌رله‌مان سه‌كۆیه‌كی گرنگه‌ بۆ كۆكردنه‌وه‌ی هه‌مو پێكهاته‌ و ده‌نگه‌ جیاوازه‌كان و ڕێكخستنی ژیانی كۆمه‌ڵگه‌ به‌شێوازی ئاشتیانه‌ و ئاوه‌دانی، به‌ڵام ئه‌و دامه‌زراوه‌ یاساییه‌ گرنگه‌ به‌ چه‌ند هۆكارێك په‌كخراوه‌ و له‌ ئامانجه‌ سه‌ره‌كییه‌كانی دورخراوه‌ته‌وه‌، هه‌روه‌ها شێوازی هه‌ڵبژاردن له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستاندا گومانی زۆری خراوه‌ته‌سه‌ر به‌هۆی ته‌كنیكی هه‌ڵبژاردن و به‌كارهێنانی ئامێری ئه‌لیكترۆنی كه‌ لایه‌نه‌ ده‌ستڕۆیشتوه‌كان له‌ به‌رژه‌وه‌ندی خۆیان یاری پێده‌كه‌ن زۆر به‌ ئاسانی".
عه‌بدوڵا وه‌رتێ ده‌ڵێت، "یاسای هه‌ڵبژاردن له‌ به‌رژه‌وه‌ندی هێزه‌ باڵا ده‌سته‌كانه‌ له‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان، پێمانوایه‌ ده‌نگدان كاریگه‌ری نیه‌ له‌سه‌ر گۆڕانكاری له‌سه‌ر نه‌خشه‌ی سیاسی و هه‌ڵبژاردنی پێشوی عێراقیش باشترین به‌ڵگه‌یه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌، چه‌ندین جار هه‌وڵمانداوه‌ كه‌ چوارچێوه‌یه‌ك هه‌بێت بۆ كۆكردنه‌وه‌ی توانا و وزه‌ی مسوڵمانان له‌ كوردستان، به‌ڵام ئه‌و پرسه‌ سه‌ركه‌وتو نه‌بو، دوای هه‌وڵ و كۆششی زۆر په‌كخرا".
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "په‌رله‌مانتارانی كوردستان له‌ عێراق كاریگه‌ریان نه‌بوه‌ له‌سه‌ر كێشه‌ چاره‌نوسسازه‌كانی كوردستان به‌تایبه‌تی ماف و شایسته‌ داراییه‌كان، خه‌ڵكی هه‌رێمی كوردستانیش هۆشیاره‌ كه‌ ماوه‌ی ساڵێكه‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان ئه‌نجامدراوه‌ به‌ڵام تا ئێستا كارا نه‌كراوه‌ و په‌رله‌مانتاره‌كان مافی بێئه‌رك وه‌رده‌گرن و ده‌نگیان لێوه‌نایه‌ت و زۆریشیان ئێستا خۆیان كاندیدكردوه‌، بۆیه‌ جه‌ماوه‌ی ناڕازی و ئه‌ندام و لایه‌نگرانی خۆمان هان ده‌ده‌ین كه‌ به‌شداری هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مان نه‌كه‌ن و بایكۆتی پڕۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن بكه‌ن".
ئەندامێكی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق ئاشكرای كرد، سكاڵای یاسایی لەسەر وەزيری دارایی عێراق تۆمار كردووە، بە تۆمەتی پێشێلكردنی دەستوور.
ئاوێنە: حەیدەر متێری، ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق، لە راگەیەندراوێكدا بڵاویكردەوە، سكاڵای یاسایی لەسەر تەیف سامی، وەزیری دارایی عێراق تۆمار كردووە، بەتۆمەتی پێشێلكردنی مادەی 14ی دەستووری عێراق، كە باس لە بەدیهێنانی یەكسانی و راگرتنی هاوسەنگی لە نێوان هەموو هاوڵاتییاندا دەكات.
بەپێی قسەكانی متێری، وەزیری دارایی عێراق ڕەزامەندی داوە لەسەر گواستنەوەی 365 فەرمانبەری VIP، لە وەزارەت و دامەزراوە جیاوازەكانەوە بۆ ئەنجومەنی نوێنەران، لەكاتێكدا مامەڵەی گواستنەوەی هەزاران فەرمانبەری دیكەی پەكخستووە.
وەزارەتی دارایی عێراق، لە سەرەتای ئەمساڵ 2025، بڕیاری ڕاگرتنی گواستنەوەی خزمەتی فەرمانبەرانی لە نێوان وەزارەت و ئەو لایەنانە دەركرد كە سەر بە وەزارەتەكان نین، بەهۆی سەقفی خەرجییە داراییەكان بۆ ئەمساڵ كە نازانرێت چەندە.
وەزیری ئاوەدانكردنەوە لەسەر هەواڵێكی ئاسایی (درەو) سكاڵایەكی لەسەر دامەزراوەی میدیایی درەو و سەرنوسەری درەو (محەمەد رەئوف) تۆماركردووەو داوای بڕی (ملیارێك) دینار دەكات و دەڵێت : هەواڵەكە زیانی بە پێگەی سیاسی و كۆمەڵایەتیم گەیاندووە، ئەمڕۆ لەسەر سكاڵا ملیارییەكەی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە لەبەردەم دادوەر ئامادەبووم.
ساڵی 2021 راپۆرتێكی درەو بەناوی (كابینەی نۆ.. بەهەشتی وەزیرەكان) بڵاوكرایەوە، باسی لەوە كردبووكە (وەزیرەكان مانگانە نزیكەی (7 ملیۆن‌و 850 هەزار) دینار موچەو (15 ملیۆن) دینار مینحە وەردەگرن، دوو ئۆتۆمبێل‌و دوو ڤێلا یان (شوقە)و 10 پاسەوانیان بۆ دابین كراوە، خەرجی ئۆتۆمبێل‌و بەنزین‌و تەنانەت كارتی مۆبایل‌و چاو قاوەشیان بۆ خەرج دەكرێت) یەكێك لە وەزیرەكان ئەم راپۆرتەی خستبووە گروپی واتس ئاپی وەزیرەكانەوە، وەزیرەكان كۆمێنتیان لەسەردابوو وەزیرێك سكرین شۆتی كۆمێنتەكانی بۆ ناردین، وەزیرێكی بزووتنەوەی گۆڕان نوسیبووی با سكاڵایەكیان لەسەر تۆمار بكەین بە بڕی (ملیارێك) دینار بۆ ئەوەی بەیەكجاری دەمیان دابخەین، وەزیرێكی تری بزووتنەوەی گۆڕان نوسیبووی هەقی خۆیەتی سكاڵایەكی ملیار دیناریان لەسەر تۆمار بكرێت تا جارێكی تر جورئەت نەكەن بابەتی وا لەسەر وەزیرەكان بنوسن، بەڵام لەهەمانكاتدا وەزیرێكی پارتی (سەفین دزەیی) نوسیبووی جا ئەوان بابەتیان نوسیوە دەكرێت ئێمەش بە نوسین یان رونكردنەوەیەك وەڵامیان بدەینەوەو تەواو ئیتر سكاڵای بۆچیە؟ !!!!!!
خەڵكی ناهەقیەتی نائومێد بێت، ئاخر ئەوان بە حساب نوێنەری خەڵكی ناڕازی و خەڵكی ئازادو ئازادی خوازو بەرگریكاری ئازادی و بیروڕای ئازاد و میدیای ئازادن، بەڵام سەد خۆزگە بە وەزیرەكانی پارتی و یەكێتی.
ئەمان ناڵێن لەسەر رێبازەكەی نەوشیروان مستەفاین، نەوشیروان مستەفا بە كۆمپانیای ووشە دەستیپێكرد، پشتیوانی میدیای ئازاد و رۆژنامەنووسان بوو، بەڵام لەبری سكاڵاكردن بە یاسای رۆژنامەگەری كە بزووتنەوەی گۆڕان پشتیوانی سەرسەختی ئەو یاسایە بوو، ئێستا وەزیرەكەی بڕوای بەو یاسایە نیەو نایەوێت بەو یاسایە سكاڵا تۆمار بكات...
كانوونی دووەمی 2015 سكاڵا لەسەر نەوشیروان مستەفا تۆماركرا، لە میدیاكانی گۆڕانەوە حەملەیەكی توند ئاراستەی پارتی و خودی بارزانی كرا، نیوەڕۆكەی چوینە لای نەوشیروان مستەفا (عەبدولڕەزاق شەریف، فاروق غەفور، دەشتی سالار، من ) كاك نەوشیروان وتی فشارتان لەسەر نیە، وتمان نەوەڵا لای پارتیەوە هیچ فشارێك نیەو ئێمەش گوێ بە فشار نادەین، وتی ئەزانم مەبەستم ئەوانەی خۆمانە دڵنیام زۆر فشارتان لێدەكەن، (ئێمە فشارمان لەناوخۆی گۆڕانەوە زۆر لەسەر بوو بەڵام نەمانویست بە كاك نەوشیروان بڵێین) كاك نەوشیروان وتی ئەزانن بەشێك لەمانەی خۆمان زۆر بێسەفت و جەبانن خەریكە بێنە سەرمان كەچی ناوێرن قسە بكەن ئینجا وەرە ئەمانە پۆستیان دەستبكەوێت بەرژەوەندیان هەبێت، لەبری بەرگریو هەڵوێست وەرگرتن، پەلاماری خۆشمان دەدەن.....
ئێستا وەزیری ئاوەدانكردنەوە داوای بڕی (ملیارێك) لە سەردامەزراوەی میدیایی درەو، و نوسەری درەوی تۆماركردووە، گوایە هەواڵێك لەسەر كۆبوونەوەیەكی ئەنجومەنی وەزیران ناوی ئەو هاتووەو زیانی بە پێگە كۆمەڵایەتی و سیاسیەكەی گەیاندووە، نازانم دەبێت ئەو زیانە چی بێت لە كەسێتی وەزیر كەوتبێت، لەكاتێكدا وڵات وێران بووەوسەدان كەس بەس لە رێگاوبانەكان بوونەتە قوربانی كەچی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە زیان بە پێگەكەی نەگەیشتووە، هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندووە... واتا هەواڵێك لە گیانی هەزاران هاوڵاتی كاریگەرترو گرنگترە لای وەزیر،...
- لەماوەی كابینەی نۆیەمدا تەموزی 2019 تا ئێستا ئەیلولی 2025 زیاتر لە (1871) كەس تەنیا بەرووداوی هاتووچۆ گیانیان لەدەستداوەو (42 هەزار) كەسیش برینداربوون، زیاتر لە (10)هەزار كەسیان كەم ئەندام بوون كە بەشی زۆری بەهۆی خراپی رێگاو بانەكانەوە بوون، هیچ بەرپرسیارێتیەك لە ئەستۆی وەزیری ئاوەدانكردنەوە نیە؟ ئایا گیان لەدەستدانی ئەو هەموو هاوڵاتیە زیانی بەكەسێتی نەگەیاندووە تەنیا هەواڵێكی سادەو ئاسایی زیانی پێگەیاندووە.؟؟؟!!!
- لەسەردەمی كابینەی نۆیەمدا (11) موچە بە تەواوی نەدراوە و (10) موچەش بە لێبڕینەوە خەرجكراوە كۆی ئەو بڕەی كە موچەخۆریان كەوتووەتە لای حكومەت تەنیا لە كابینەی نۆیەمدا كە خودی وەزیری ئاوەدانكردنەوە وەزیر بووە، (12 ترلیۆن) دینارە، (جگە لە ساڵی 2025) كە چارەنووسی بەشێك لە موچەكان دیارنین، ئەمە كاریگەری لەسەر كەسایەتی وەزیر نەبوو!!؟؟ بەڵام بۆ هەواڵێكی ئاسایی كەسێتی بەڕێزیان زیانی بەركەوتووە..!!!؟؟
- لە سەرەتای دەستبەكاربوونی كابینەی نۆیەم كە وەزیری ئاوەدانكردنەوەش سوێندی خواردووە، تا ئێستا دەكاتە (76) مانگ یەك مانگ موچە لەكاتی خۆیدا دابەشنەكراوە، تەنانەت هەندێك جار گەیشتووەتە (90) رۆژ دابەشكردنی موچە، ئەمە كارەسات نیە هی ئەوە نیە جەنابی وەزیر دەنگی هەبوایەو بۆ یەك جار قسەی بكردایەو هەڵوێستێكی مەردانەی هەبوایە، بەڵام بۆ هەواڵێكی ئاسایی دێتە دەنگ بۆ ئەوەی دەمی رۆژنامەنووس دابخات داوی بڕی یەك ملیار دینار دەكات..!!!؟؟
- لەماوەی شەش ساڵی رابردوودا هەزاران گەنج بەهۆی بێكاری و نائومێدییەوە سەری خۆیان هەڵگرتوو دەیانیان لە دەریای ئیجە خنكان، جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە نە دەنگێ نە قسەیە، نە سكاڵایەك، بەڵام هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندووە..!!؟؟؟
بێگومان ئێمە هیچ هەواڵێك بەبێ سەرچاوە بڵاو ناكەینەوە نەك سەرچاوەیەك بەڵكو لە چەندین سەرچاوەوە، هەواڵەكەش هەواڵێكی زۆر سادەو ئاساییەولەسەر نەناردنی بڕی (120) ملیار دینارەكەبوو بۆ بەغداد كە هەواڵەكە سەد دەرسەد راست بوو ئەنجومەنی وەزیران لەو كاتەدا بڕی (120) ملیارەكەی نەنارد و دوای دوو هەفتە پارەكەی نارد،،،
لەماوەی ساڵێكدا تەنیا لە سلێمانی (11) جار چوینەتە بنكەی پۆلیس و بەردەم دادگا، با (12)شی بچێتە سەر... بێمنەتین، ،، بەڵكو زیان بە كەسێتی جەنابی وەزیری وەزیری ئاوەدانكردنەوە نەگات و كەسێتی نەڕوشێ..!!!؟؟
گرێبەستی پڕۆژەی ئاوی دووكان – سلێمانی3 واژۆ دەكرێت کە زیاتر لە ٤٢٣ ملیۆن دۆلاری بۆ تەرخان کراوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، وەزارەتی شارەوانی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ڕۆژی یەكشەممەی داهاتوو،  گرێبەستی پڕۆژەی ئاوی دووكان – سلێمانی3 لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار واژۆ دەكرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە: “بە بڕیاری مەسرور بارزانی پڕۆژەی ئاوی دووكان-سلێمانی٣ بە گوژمەی ٤٢٣ ملیۆن و ٨٩٠ هەزار دۆلار جێبەجێ دەكرێت”
ئەوەشی خستەڕوو کە ئەم پڕۆژەیە بۆ ماوەی ٣٠ ساڵی دیكە كێشەی كەمئاوی لە سلێمانی چارەسەر دەكات و گرێبەستەکەش لە نێوان وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار و كۆمپانیای جێبەجێكار واژۆ دەكرێت.
وەزارەتی شارەوانی ڕایگەیاند، “بەمەبەستی باشتر جێبەجێكردنی پڕۆژەكە و گەیاندنی زۆرترین خزمەت بە خەڵكی شاری سلێمانی، مەسرور بارزانی، سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان بڕیاری دا بە زیادكردنی گوژمەی پڕۆژەکە لە ٣٩٨ ملیۆن و ٤٨٦ هەزار دۆلارەوە بۆ ٤٢٣ ملیۆن و ٨٩٠ هەزار دۆلار.
لەسەر بڵاوکردنەوەی هەواڵێک لەبارەی ڕادەستکردنی بڕی 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆی بەبەغدا، دانا عەبدولکەریم وەزیری ئاوەدانکردنەوەو نیشتەجێکردنی هەرێم کە لەسەر پشکی بزوتنەوەی گۆڕانە، سکاڵایەکی لەدژی ڕۆژنامەنوسێک تۆمارکردوەو داوای بڕی یەک ملیار دینار قەرەبوو دەکات.
بەگوێرەی نوسراوێکی ئەنجومەنی دادوەری هەرێمی کوردستان، داواکراوە ڕۆژی 8ی 10ی 2025 ڕۆژنامەنوس محەمەد ڕەئوف سەرنوسەری دەزگای درەو میدیا، یاخود بریکارەکەی بچێتە بەردەم دادوەرو وتەیان لێوەربگرێت لەبارەی سکاڵایەک کە لەلایەن دانا عەبدولکەریم وەزیری ئاوەدانکردنەوەو نیشتەجێکردن تۆمارکراوە.
به‌گوێره‌ى نوسراوه‌كه‌، دانا عەبدولکەریم لەسکاڵاکەیدا ئاماژەی بەوەکردوە، "لەڕۆژى 31ى 7ی 2025، ڕاپۆرتێکی هەواڵی لەسەر لاپەڕەی ئەلیکترۆنی درەو میدیا لەتۆڕی کۆمەلایەتی فەیسبوک بڵاوکراوەتەوە، کە تیایدا تۆمەتی ناڕەواو چەواشەکاری خستوەتە پاڵم، بەئامانجی ناوزڕاندن‌و لەکەدارکردنی سومعەو ناوبانگم".
سکاڵاكار باسی لەوەشکردوە، "بڵاوکردنەوەی ئەو هەواڵە زیانێکی زۆری بەپێگەی کۆمەڵایەتی‌و سیاسیی‌و مەعنەوی پێگەیاندوم، کە دەیخەمڵێنین بەبڕی یەک ملیار دیناری عێراقی، بۆیە داواکارین لەدادگا داوا لەسەرکراو بانگهێشتی دادبینی بکەن‌و پابەندی بکەن بەدانی ئەو بڕە پارەیە وەک قەرەبوکردنەوەم".
هاوکات، محەمەد ڕەئوف کە سەرنوسەری درەو میدیایەو سکاڵاکەی لەسەر تۆمارکراوە، ڕونکردنەوەیەکی بڵاوکردوەتەوەو نوسیویەتی، "بێگومان ئێمە هیچ هەواڵێك بەبێ سەرچاوە بڵاو ناكەینەوە نەك سەرچاوەیەك بەڵكو لەچەندین سەرچاوەوە، هەواڵەكەش هەواڵێكی زۆر سادەو ئاساییەو لەسەر نەناردنی بڕی (120) ملیار دینارەكە بوو بۆ بەغدا كە هەواڵەكە 100% ڕاستبوو ئەنجومەنی وەزیران لەوكاتەدا بڕی (120) ملیارەكەی نەناردو دوای دوو هەفتە پارەكەی نارد".
ئەو ڕۆژنامەنوسە دەشڵێت، "نازانم دەبێت ئەو زیانە چی بێت لەكەسێتی وەزیر كەوتبێت، لەكاتێكدا وڵات وێرانبوەو سەدان كەس بەس لەڕێگه‌وبانەكان بونەتە قوربانیی، كەچی جەنابی وەزیری ئاوەدانكردنەوە زیان بەپێگەكەی نەگەیشتوە، هەواڵێكی ئاسایی زیانی پێگەیاندوە، واتا هەواڵێك لەگیانی هەزاران هاوڵاتی كاریگەرترو گرنگترە لای وەزیر".
نوسه‌رێكى دیارى سوریا په‌یامێك ئاراسته‌ى ئه‌حمه‌د شه‌رعى سه‌رۆكى ئێستاى سوریا ده‌كات‌و ده‌ڵێت، "چۆن ده‌توانیت باسی مافى هاوڵاتیبون بکەیت له‌وڵاته‌كه‌ت، لەکاتێکدا بۆنەیەکی نەتەوەیی بنەڕەتیت لەسوریا پشتگوێخستوه‌ کە سەدان ساڵە ملیۆنان کوردو عەرەبی سوریا پێکەوە یادى ده‌كه‌نه‌وه‌".
باسل یوسف نوسه‌رى ناسراوى سوریا كه‌ له‌بنه‌ڕه‌تدا كورده‌ له‌وتارێكدا نوسیویه‌تى، "جەژنێکى بێ پشوو .. نەورۆز بێ دانپێدانان! جیاوازیی هەیە لەنێوان ئەوانەی بەهەڵوێستێک متمانەی هەموان بەدەستدەهێنن‌و ئەوانەشی بەهەڵوێستێکی دیكه‌ متمانەیان لەدەستدەدەن!".
زیاتر قسه‌یكردوه‌و ده‌ڵێت، "فەرمانی ئەمدواییەی سەرۆکایەتی سوریا کە لیستی بۆنەو جەژنە فەرمییەکانی سوریای دیاریکردوه‌، نەورۆزی لێ دورخستوه‌ته‌وه‌، ئەمەش توێژێکی كوردانى سوریای توڕەکردوە، پێشئه‌وه‌ى هەستەکانیان بوروژێت‌و قسه‌ بكه‌ن، هه‌ستى نیشتمانپەروەریى كوردانى وروژاندوە".
وه‌كو باسل ده‌ڵێت، "دەوڵەتێک کە بانگەشەی یەکخستنی هەموو پێکهاتەکانی دەکات، چۆن دەتوانێت جەژنێک پشتگوێبخات کە سەدان ساڵە، ملیۆنان کوردو عەرەبی سوریا پێکەوە لەجزیرێ‌و ناوچه‌كانى دیكه‌ ئه‌و جه‌ژنه‌ یاد ده‌كه‌نه‌وه‌و بەڕێوەی دەبەن، ئایا داننان بەپشوی فەرمی، بەشێک نییە لەناساندنی ناسنامەو ڕەگەزنامە؟".
له‌و ڕوه‌شه‌وه‌ پرسیار له‌سه‌رۆكى سوریا ده‌كات‌و ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "چۆن دەتوانین باسی مافى هاوڵاتیبون بکەین لەکاتێکدا بۆنەیەکی نەتەوەیی بنەڕەتی لەسوریا پشتگوێدەخرێت‌و ئه‌و مافه‌ ساده‌و ساكاره‌مان پێ ڕه‌وا نابینرێت، ئەگەر نەورۆز لەساڵێکدا شایەنی یەک ڕۆژ نەبێت، چۆن دەکرێت لەبارەی یەکسانیی‌و شەراکەتی نیشتمانییەوە قسە لەگەڵ کوردانی سوریا بکرێت؟".
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی دەکات پلەی گەرما دابەزێت و بە هۆی خۆڵبارینیشەوە مەودای بینی لە هەندێک ناوچە کەم دەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ پێنجشەممە، ئاسمان ساماڵ دەبێت لەگەڵ بوونی تۆز و خۆڵ لە کەشدا.
ڕوونیشیکردەوە کە لە کاتەکانی ئێوارە و شەودا لە پارێزگای کەرکووک و ناوچەکانی گەرمیان و بەشێکی پارێزگای هەولێر ڕێژەی خۆڵ بارین زیاتر دەبێت و پلەی گەرماش 1-2 پلە نزم دەبێتەوە.
ئەوەشی خستەڕوو کە مەوداى بینین لە نێوان 7 – 9 کیلۆمەتر دەبێت و لەو ناوچانەی ڕێژەی خۆڵبارینی زۆرە بۆ 4 – 6 کیلۆمەتر دادەبەزێت.
سەبارەت بە سبەینێ هەینیش کەشناسی ڕایگەیاند، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و گەرماش 2-4 پلە نزمتر دەبێتەوە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 30 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 29 پلەی سیلیزی
دهۆک : 29 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 31 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 26 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 31 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 33 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29 پلەی سیلیزی
سۆران : 30 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 21 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 34 پلەی سیلیزی
لیستی ئەو خۆراکانە بڵاوکرایەوە کە فرۆشتنیان لە فرۆشگەی خوێندنگەکان قەدەغەیە کە ئەندۆمی و خواردنەوە گازییەکانیشیان تێدایە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، قائیمقامیەتی قەزای ڕانیە لیستی ئەو خۆراکانەی بڵاوکردەوە کە بە پێی بڕیاری وەزارەتی تەندروستی هەرێمی کوردستان فرۆشتنیان لە فرۆشگەکانی ناوەندەکانی خوێندن قەدەغە کراوە.
بڕیارەکە فرۆشگەی سەرجەم دایەنگە، باخچەی منداڵان، قوتابخانە و پەیمانگەکانی سەر بە وەزارەتی پەروەردە دەگرێتەوە.
ئەمەش لیستی خواردنە ڕێگەپێنەدراوەکانە:
وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆی بۆ بەغدا ئامادە کردووە و چاوەڕوانیش دەکرێت هەفتەی داهاتوو بڕیاری ناردنی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران بدرێت.
ئاوێنە: ئامانج ڕەحیم، سکرتێری ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان دەربارەی مووچەی مانگی ئابی فەرمانبەران ڕایگەیاند، ئەوەى بە ئێمە گەیشتووە وابڕیارە لە هەفتەى داهاتوو بەگوێرەى ئەو گفتوگۆیانەى لەگەڵ سەرۆک وەزیرانى عێراق کراوە بڕیارى لەسەر بدرێت”.
ئەمەش لە کاتێکدایە کە وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆی ئاامدە کردووە و بڕیارە بۆ بەغدای بنێرێت.
لای خۆشیەوە کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت ڕایاگەیاند، ڕێژەی 65% ئەو مووچەی حکومەتی عێراق دەیداتە هەرێمی کوردستان، لە داهاتی نەوتی هەرێم پێکهاتووە”.
ئەوەشی خستەڕوو کە بەشێک لە داهاتی فرۆشتنی نەوتی لە ڕێگەی سۆمۆوە بۆ حکومەتی عێراق دەچێت، کە پێشتر بۆ ئێمە بوو، هاوکات داهاتی بەشی کۆمپانیاکانی دیکە دەچێتە هەژمارێکی تایبەت و لە کۆتایی مانگ بە ڕەزامەندی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، کۆمپانیاکانی بوارەی نەوت پشکی خۆیان دەبەن.
لەبارەی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستانیشەوە کەمال محەمەد ڕایگەیاند، حکومەتی عێراق سێ بیانوویان هەبووە ئەوانیش، تەوتین، کە بە پرۆژەی هەژماری من توانرا ئەوان ڕازی بکەن، هەروەها داهاتی نانەوتی، کە تێگەیشتنێکی باش بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشەیە هەیە، هاوکات کێشەی سەرەکی هەناردەکردنی نەوت بوو، کە ئەوەش چارەسەر کرا.
وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كانی هه‌رێم رایگه‌یاند، تا ئه‌مڕۆ زیاتر له‌ 2 ملیۆن به‌رمیل نه‌وتی هه‌رێم هه‌نارده‌ی به‌نده‌ری جه‌یهانی توركیا كراوه‌. ده‌شڵێت، تا هه‌نارده‌ی نه‌وت به‌رده‌وام بێت، كێشه‌ بۆ موچه‌ دروست نابێت. هه‌روه‌ها واده‌ی ده‌ستكردن به‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی سپی به‌سه‌ر ماڵاندا ئاشكراده‌كات.
ئاوێنه‌: کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکانی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی، تاوەکو ئەمڕۆ زیاتر لە دو ملیۆن و 100 هەزار بەرمیل نەوت هەناردەی بەندی جەیهان کراوە، بە شێوەیەک لە 11 ڕۆژی ڕابردو، ڕۆژانە نزیکەی 190 هەزار بەرمیل نەوت ڕادەستی سۆمۆ لە بەندەری جەیهان کراوە.
وتیشی،"ئێستا هەرێمی کوردستان ڕۆژانە 250 هەزار بەرمیل نەوت بەرهەم دەهێنێت، کە بەگوێرەی ئەو ڕێککەوتنەی هەیە هەرێمی کوردستان 50 هەزاری بۆ پێداویستی ناوخۆیی بەکاری دەهێنێت."
لەبارەی ئەوەی بۆ ماوەیەکی کاتی هەناردەکردنی نەوت ڕاگیرابو، وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كان وتی: دوای ئەوە کۆمپانیای سۆمۆ لە 3ی تشرینی یەکەمی 2025، ئێمەی ئاگادار کردەوە کە هەندێک لە کۆگاکانی بەندەری جەیهان پڕبون، هەناردەکردنی نەوت بۆ ماوەی 10 کاتژمێرێك ڕاگیرا، هەروەها لە 6ی تشرینی یەکەم داوای کرد ڕێژەی هەناردەکردن کەم بکەینه‌وه‌ چونکە دوبارە کۆگاکان پڕ بوبون.
كه‌مال محه‌مه‌د له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا چیتر كێشه‌ بۆ موچه‌ی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم دروست نابێت، هێمای بۆ ئه‌وه‌ كرد كه‌ كێشه‌ی به‌غدا له‌گه‌ڵ هه‌رێم له‌باره‌ی ته‌وتین، داهاتی نانه‌وتی و هه‌نارده‌ی نه‌وته‌وه‌ بو، بۆ ته‌وتین به‌ هه‌ژماری من قایلن و وتیشی، له‌باره‌ی داهاتی نانه‌وتی گفتوگۆكان به‌رده‌وامن له‌نێوان وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم و وه‌زاره‌تی دارایی عێراق و لێكتێگه‌یشتنی باش هه‌یه‌.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، كێشه‌ی سه‌ره‌كی له‌نێوان به‌غداو هه‌رێم، نه‌وت بو. بۆیه‌ من پێشبینی ناكه‌م تا هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێم به‌رده‌وام بێت، هیچ كێشه‌یه‌ك بۆ موچه‌ دروست ببێت.
له‌به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا، وه‌زیری سامانه‌ سروشتییه‌كان وتی، له‌م مانگه‌دا له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان ده‌ست به پڕۆسه‌ی‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی سپی به‌سه‌ر ماڵاندا ده‌كه‌ین، له‌ هه‌فته‌یه‌ك تا 10 رۆژی دیكه‌ پڕۆسه‌ی دابه‌شكردنه‌كه‌ ده‌ستپێده‌كات.
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، پێشبینی ده‌كرێت له‌ دوسبه‌ی هه‌ینییه‌وه‌ بارسته‌ هه‌وایه‌كی سارد رو له‌ هه‌رێمی كوردستان بكات و رۆژی دوشه‌ممه‌ی داهاتوش باران له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی هه‌رێم ببارێت.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی پێنجشەممە پلەکانی گەرما بەنزیکی وەک ئەمڕۆ جێگیرئەبن و بەهۆی نزیکبونەوەی هاتنی بارستە هەوایه‌كی سارد، خێرایی بای باشوری رۆژئاوا لەسەر ناوچەکانمان لەکاتەکانی دوای نیوەڕۆ بۆ ئێوارە زیاددەکات بەخێرایی 10 تا زیاتر لە 30کم لە کاتژمێرێکدا و ئەگەری خۆڵبارینێکی کەمیش ئەبێت لەکاتەکانی ئێوارە و شەودا بەتایبەت لە ناوچەکانی سنوری کەرکوک و گەرمیان.
وتوشیه‌تی، لە دوسبەی هەینییەوە بارستە هەوا ساردەکە لەدەریای ناوه‌ڕاستەوە دەگاتە ناوچەکانمان و پلەکانی گەرما بەرێژەی 6 تا 8 پلە نزمدەبنەوە و کەشێکی فێنک تەواوی ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەگرێتەوەو لەناوچە شاخاوییەکانیشدا کەشەکە ساردەبێت بەتایبەت لە شەواندا پێویست بە بەکارهێنانی ئامێرە گەرمکەرەوەکان دەکات.
ئاراس جه‌بار هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەگەڵ بەردەوامی کاریگەرییەکانی ئەو بارستە هەوا ساردە و بونی شەپۆلێکی بەفر و بارانیش لە ناوچەکانی باکوری کوردستان ئەگەر هەیە بەرەبەیانی رۆژی دوشەممە 13/10/2025 بۆ ماوەیەکی کەم بەشێک لەو حاڵەتە ناوچەکانی سنوری پارێزگای دهۆک و هەولێر بگرێتەوە و بارانێکی کەم ببارێت و لەناوچە شاخاوییەکاندا رێژەی بارانەکە زیاتر ئەبێت و پاشان کەشەکە سەقامگیر ئەبێتەوە .
وه‌ك ئه‌و شاره‌زایه‌ ئاماژه‌ی پێداوه‌، بەرزترین پلەی گەرمی پێشبینیکراو لەماوەی کاریگەری ئەو بارستە هەوا ساردەدا بەم شێوەیە ئەبێت:
ئیدارەی گەرمیان 29 بۆ 31 پلە
ئیدارەی راپەرین 27 بۆ 28 پلە
ئیدارەی سۆران 24 بۆ 26 پلە
ئیدارەی زاخۆ 25 بۆ 26 پلە
نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند،‌ سەرچاوەی هەمو کێشەکانی نێوان هەولێر لەگەڵ بەغدا، جێبه‌جێ نه‌كردنی ده‌ستوره‌و ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، سیسته‌می عێراق هه‌مو شتێكه‌ ته‌نیا فیدراڵی نییه‌. ده‌شڵێت، باوه‌ڕناكه‌م پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق كابینه‌ی نوێی حكومه‌تی هه‌رێم پێكبێت.
ئاوێنه‌: نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ دیداری میری رایگه‌یاند،  سەرچاوەی هەمو کێشەکانی نێوان هەولێر و به‌غدا، هۆکارەکەی جێبەجێنەکردنی دەستوورە.
سه‌رۆكی هه‌رێم پێشی وایه‌ ئه‌و سیسته‌مه‌ی له‌ عێراق هه‌یه‌ ته‌نیا فیدراڵی نییه‌، ئاماژەی بەوەش دا، "ئەوەی عێراق لەگەڵ هەرێمی کوردستان دەیکات، مەرکەزیەتێکی بەهێزە".
نێچیرڤان بارزانی، وتیشی، "دیموکراسییەتی کوردستانیش بێ کێشە نییە، بەڵام پێمان وایە لەسەر رێچکەیەکی دروستین. دیموکراسییەت، دیاری نییە بیدەی بە میلەتێک، پراکتیزەکردنی قۆناغه‌."
لەبارەی هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی عێراقیش وتی، "دوای 2005 ئەمە گرنگترین هەڵبژاردنە لە عێراق. ئەمە قۆناغێکی نوێیە لەم وڵاتە و دەبێ هەمو عێراقییەکان بە گرنگ بزانن و هەست بە بەرپرسیارێتی بکەن. دەبێ خۆمان بسەلمێنین، کە بونی کورد لە بەغدا سەرچاوەی هێزە بۆ هەرێمی کوردستان".
سەرۆکی هەرێمی کوردستان لەبارەی کێشەی موچەوە وتی، دەبێ لەدوای ئەم هەڵبژاردنەوە دەستوور جێبەجێ بکرێت و هیچ هۆکارێک نامێنێ پێشێلی دەستوور بکرێ.
باسی پێکهێنانی حکومەتیشی کردو وتی، "باوەڕناکەم پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق کابینەی تازەی حکومەت پێکبێت."
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، نە دەسەڵات دەسەڵاتدارێتی دروست دەكات، نەك ئۆپۆزسیۆنیش وه‌كو پێویست هەیە. ده‌شڵێت، هێزە ناڕازییەكان روانگەیەكی یەكگرتومان نییە، جاروبار بەردەبینە یەكتری.
ئاوێنه‌: سەڵاحەدین بەهادین، ئەمینداری گشتی یەكگرتوی ئیسلامی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ دیداری مێری رایگه‌یاند، نە دەسەڵات دەسەڵاتدارێتی دروست دەكات، نەك موعارەزەش وەكو پێویست هەیە.
وتیشی، دسەڵاتقۆرخكردن، حزبایەتی و چەوساندنەوەی غەیری خۆیان، شتەكە ئەوەنە بێتام بو چوە ناو بازنەی بچكۆلە بچكۆلەش، شەخسی و عائیلی و ئەوانەشی لێهات.
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، موعارەزەش دابەشبو، هێزە ناڕازییەكان روانگەیەكی یەكگرتومان نییە، جاروبار بەرئەبینە یەكتری، ئیتر زۆرمان بۆ هات ئەڵێن دەسیسەی دەسەڵاتە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دەسەڵات پرس بەوە ئەكات بەڵێی بۆ بكات، ئیتر ئەوەی دەرەوەی ئەوە ئەگەر زۆریش دڵسۆزی بێت، ئەگەر هەر لە قوڵایی خۆشیدا بوبێت حسابی بۆ ناكات.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، رەخنە وەرناگیرێت، بە عەداوەت حساب ئەكرێ، زۆر تەبیعییە تۆمەتی وات پێوە بنێن كە خۆشیان ئەزانن وانییە، هەمو كەسێكیش ئەزانێ، شەرمیش ناكەن.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین وتیشی، هەمو لایەنەكان بێینە خوار، دەست بۆ یەك درێژ بكەین بۆ لەیەكحاڵیبون. ئەم دابڕانە، ئەم بێ تۆخۆشەو بێ من ناكرێ سەلیقەیەكی سەیرە، كە وا تێئەگات بۆ تۆ ئەكرێت بەڵام بێ من ناكرێ.
ئه‌وه‌شی وت، جارێكیان دۆستێكمان هاتبو بۆ لامان وتی ئەترسم لە رۆژی قیامەتدا سەبر شكاتتان لێ بكات، ئێمە لەگەڵ سەبردا حاڵمان باشە، بەڵام جاری واش هەیە ئەو سەبرە لەدەست دەرئەچێت.
شادمان مەلا حەسەن، ئەندامی حزبی بەرەی گەل بەتوندی وەڵامی بافڵ تاڵەبانی سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان دەداتەوە و پێی دەڵێت؛ تۆ خۆسەپێنی کودەتاچیت.
شادمان مەلا حەسەن، ئەندامی حزبی بەرەی گەل لە پێگەی فەرمی خۆی لە فەیسبوک لەسەر لێدوانەکەی بافڵ تاڵەبانی نوسیویەتی "لاهوری شێخ جەنگی ئەندامی ئەنجومەنی باڵای ئاسایشی هەرێمی کوردستانە، ئەندامی هەڵبژێردراوی پەرلەمانی کوردستانە، سەرۆکی قەوارەیەکی مۆلەتدار و یاساییە، سەرۆکی یانەی وەرزشی نەورۆزە".
وتوشیەتی "ئەوجا هەرگیز بە جلی سەربازی دەرنەکەوتووە وەک تۆ هیچ پێگەیەکی فەرمی و سەربازیت نییە. بەڵام تۆ تەنها سەرۆک حیزبێکی خۆسەپێنی کودەتاچیت. ئەی پێمان نالێی کێ ئەو هەموو دەسەڵاتەی پێتداوە کە ئەو هەموو میلیشیایە دروست بکەیت و بە ئارەزووی خۆت بیجوڵێنی، جا بێیت و باس لە سەروەری یاسا بکەی".
ئەوەش لەکاتێکدایە، سەبارەت بە مامەڵەکردنی لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان، بافڵ تاڵەبانی لەدیداری مێری رایگەیاند، "من دەڵێم بەڵگەی زۆر ڕوون لەسەر سەرکردەی لایەنە سیاسییەکان هەیە و ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم؛ هەبوونی لایەنێکی سیاسیی و حیزبێکی خۆت، ناتوانێت وات لێبکات لە دادگا ڕابکەیت. کاک لاهور و گروپەکەی، چەندین بەڵگەی گەورەیان لە دژ هەیە و ناتوانن ساختە بکرێن و لەخۆیەوە دروستبکرێن. باسی دانپێدانان ناکەین، باسی درۆن، هارد درایڤ، ناسنامە و چەک و چەندین بەڵگەی دیکە دەکەین".
راشیگەیاند، "خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە، چونکە کە تۆ سەرکردەی سیاسیی بووی مانای ئەوە نییە تۆ لە سەرووی یاسایت، مانای ئەوە نییە دەتوانیت سەرکردەی سیاسیی بکوژیت، بەڵکو هیچ شتێک لە یاسا رزگارت ناکات".
وه‌زاره‌تی دارایی هەرێم رایگه‌یاند، سبەینێ شایسته‌ی شه‌ش مانگی مۆڵه‌تی كۆكراوه‌ی خانه‌نشیان خه‌رج ده‌كرێت.
ئاوێنە: وه‌زاره‌تی دارایی و ئابووری هه‌رێمی‌ كوردستان راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە و تیایدا هاتووە "به‌پێی بڕیای ئه‌نجومه‌نی وه‌زیران و له‌سه‌ر فه‌رمانی وه‌زیری دارایی و ئابووری، ڕۆژی چوارشه‌ممه‌ (2025/10/8) شایسته‌ی شه‌ش مانگی مۆڵه‌تی كۆكراوه‌ی سه‌رجه‌م ئه‌و خانه‌نشینانه‌ به‌شێوازی قۆناغ به‌ قۆناغ دابه‌ش ده‌كرێت، كه‌له‌سه‌ره‌تای ئه‌مساڵه‌وه‌ بڕیاری خانه‌نشینبوونیان بۆ ده‌ركراوه‌ و تا ئێستا ئه‌و شایسته‌یه‌یان وه‌رنه‌گرتووه‌".
وەزارەتەکە ئاماژەی بەوەشکردووە، چه‌ند جارێك به‌نوسراوی فه‌رمی داوا له‌ وه‌زاره‌تی دارایی حكومه‌تی فیدراڵ كراوه‌ ئه‌و شایسته‌یه‌ی خانه‌نشینانی هه‌رێمی كوردستان هاوشێوه‌ی هاوتاكانیان له‌ پارێزگاكانی تری عێراق خه‌رج بكات، به‌ڵام تائێستا ڕه‌زامه‌ندی له‌سه‌ر نه‌داوه‌، بۆیه‌ بڕیاردرا سه‌رجه‌م ئه‌و شایستانه‌ له‌سه‌ر داهاتی ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان خه‌رج بكرێت.
بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتمانی کوردستان لە میانی بەشداریکردنی لە دیداری میری لە شاری هەولێر رایگەیاند، یەکێتی یەک بۆ هەڵبژاردن یەک دۆلاری لە هیچ وڵاتێک نە وەرگرتووە و نە وەردەگرێت، لەبارەی مامەڵەکردنی ناوبراو لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان؛ دەڵێت "ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم، خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە".
ئاوێنە: بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لەمیانی بەشداریکردنی لەدیداری "مێری" لە شاری هەولێر رایگەیاند "هیچ دابەشبوونێک لەنێو یەکێتیدا نییە، لەئێستادا لە هەموو کات زیاتر یەکگرتووین".
بافڵ تاڵەبانی وتیشی "ئەگەر تەماشای هەڵبژاردنی رابردوو بکەین، هەر هەڵبژاردنێک لەماوەی سەرکردایەتی نوێی یەکێتیدا، لە هەڵبژاردنی پێشتری باشتر بووە، ئێستا لە دۆخێکی زۆر بەهێزداین، هەر لایەنێک تووشی سەدمەی وەک یەکێتی ببوایە بۆ نموونە نەخۆشکەوتنی مام جەلال و سەرکردەکانی دیکە، نەیدەتوانی هەرگیز رزگاری ببێت، بەڵام ئێمە توانیمان بەسەریدا زاڵ بین".
ئەو راشیگەیاند "سەیری سلێمانی بکەین، لەماوەی سێ ساڵ لەمەوپێشدا، وەبەرهێنی بیانی تێدا نەبوو، بەڵام تیمی براکەم (قوباد تاڵەبانی) توانی چەندین پرۆژە بهێنێتە ئەم شارەوە و ئاسانکاری بۆ وەبەرهێنەران بکات. سلێمانی کراوەیە بۆ وەبەرهێنان و کەس نایەت بڵێ دەبێت 50%ـی داهاتەکەی بدەیت بە من، ئەمە هۆکار بووە کە چەندین وەبەرهێن لە باشوور و شارەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان بێنە سلێمانی".
سەبارەت بە مامەڵەکردنی لەگەڵ لایەنە سیاسییەکانی دیکەدا و دەستگیرکردنی سەرکردەکانیان، بافڵ تاڵەبانی وتی "ئەمانەی روویانداوە لە سلێمانی رووداو نییە، هەر چالاکوانێکی سیاسیی لە هەرێم و عێراقدا هەیە، لە سلێمانی لەدایک دەبن. من دەڵێم بەڵگەی زۆر ڕوون لەسەر سەرکردەی لایەنە سیاسییەکان هەیە و ئەگەر مەبەستتان ئامۆزاکەی منە (لاهور شێخ جەنگی)، دەمەوێت بڵێم؛ هەبوونی لایەنێکی سیاسیی و حیزبێکی خۆت، ناتوانێت وات لێبکات لە دادگا ڕابکەیت. کاک لاهوور و گروپەکەی، چەندین بەڵگەی گەورەیان لە دژ هەیە و ناتوانن ساختە بکرێن و لەخۆیەوە دروستبکرێن. باسی دانپێدانان ناکەین، باسی درۆن، هارد درایڤ، ناسنامە و چەک و چەندین بەڵگەی دیکە دەکەین".
وەک سەرۆکی یەکێتی دەڵێت "خوودی وشەکانی کاک لاهور کە وتی؛ من میلیشیام هەیە و تا مردن شەڕ دەکەم بەڵگەن بۆ ئەمە، چونکە کە تۆ سەرکردەی سیاسیی بووی مانای ئەوە نییە تۆ لە سەرووی یاسایت، مانای ئەوە نییە دەتوانیت سەرکردەی سیاسیی بکوژیت، بەڵکو هیچ شتێک لە یاسا رزگارت ناکات".
سەبارەت بە پێکهێنانی حکومەتیش ناوبراو ئاشکرایکرد "وتومە پێکهێنانی حکومەت و کابینەی نوێ دوادەکەوێت هەتا دەگەمە ئەو بڕوایەی کە بزانم جیاواز دەبێت لەوەی پێشتر. پرسەکە لەسەر سیستمە، ئایا کەس براوەی هەڵبژاردنە؟ نەخێر، ئەگەر نا ئێمە گفتوگۆمان نەدەکرد و حیزبی براوە حکومەتی پێکدەهێنا و بەردەوام دەبوو، دواتر پۆست و پلەی دەدا بە لایەنەکانی دیکە. بەڵام ئێستا کە هیچ لایەنێک بە ڕەها هەڵبژاردنی نەبردووەتەوە، مانای وایە دەبێت هاوپەیمانی پێکبهێنین. پێویستمان بە هاوبەشییە".
بەوتەی تاڵەبانی "هیچ شتێک رێگر نابێت لە پێکهێنانی حکومەتی نوێ، بەڵام دەپرسم ئایا خوشک و برایانمان لە پارتی دیموکراتی کوردستان دەبنە هاوبەشمان یان چاودێرمان؟ ئەگەر هاوبەشتان دەوێت؛ ببنە هاوبەش، مێژوو نیشانمان دەدات کە هەرکات پێکەوە کارمان کردووە، بەرەو پێشچووین و شەڕی قاعیدە و داعشمان کردووە، شەڕی دەستوورمان کردووە، ئێمە ئۆپۆزسیۆنی یەکتر نیین. پێویستمان بە هاوبەشی و پێکەوەکارکردن هەیە".
ئەو پێی وایە، "نەبوونی دامەزراوە، یەکێکە لە کەمووکوڕییەکانی هەرێمی کوردستان، دامەزراوەمان هەبووە، بەڵام بە شەخسی کاری تێدا کراوە، من حەزم لەوە نییە و دەمەوێت هەوڵبدەین هاوبەشی یەکتر بین و دامەزراوەمان هەبێت".
"ئەوەی نامانەوێت بیکەین ئەوەیە، نامانەوێت واژۆ لەسەر وەرەقەیەک بکەین کە دڵنیا نەبین لەبەرژەوەندی ئێمەدایە. لە کۆتا رێککەوتندا و پرسی نەوت، دەڵێم دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوت دەستکەوتێکی زۆر باشبوو، پێکەوە کارکردنم پێ باشە." بافڵ تاڵەبانی وای وت.
ئاماژەی بەوەشکرد "زۆریش گەشبینم بە هەڵبژاردن و قۆناغی دواتریش، بەڵام نیگەرانی بەشداریکردنم لە هەڵبژاردنەکان، راستە هەندێک لە ناوچەکان لایەنێک دەنگی زیاتری هێناوە، ئەمە لە ئەمریکاش ڕوودەدات و ساختەکاری تێدا دەکرێت. بەڵام بابەتەکە ئەو بڕە پارە زۆرەیە کە خەرج دەکرێت، بۆ ئەوەی کەسێک هەوڵبدات دەنگ بکڕێت. یەکێتی نیشتیمانی کوردستان یەک دۆلاری لە هیچ وڵاتێک نە وەرگرتووە و نە وەردەگرێت، ئەمە ئەوەیە کە ئێمە دەمانەوێت."
هێمای بۆ ئەوەشکرد "بۆیە خەڵک دەنگ نادەن، چونکە عێراقییەکان خۆشحاڵ نیین بە کارەکانی حکومەت. عێراق پێویستی بە جووڵەیەکی نیشتیمانی هەیە کە سەربەخۆ بێت لەهەر هەژمونێکی دەرەکی، دەبێت بڕیارە سیاسییەکان سەربەخۆ بێت و لەناوخۆدا بڕیار بدرێت. ئەگەر ئەمە ڕوویدا، دواتر هەموو شت باشتر دەبێت".
پەیوەست بە بوونی هێزی چەکدار، سەرۆکی یەکێتی رایگەیاند "ئێمە گروپ و لایەنی چەکدارمان نییە لە دەرەوەی وەزارەتی پێشمەرگە، هێزەکانی 70 و 80 دانپێدانراون و هیچیان لە دەرەوەی حکومەتدا نیین. سەرجەمیان راهێندراون لەلایەن هاوپەیمانانەوە".
ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بەبێ بڕیاردان لە مووچە کۆتایی هات و سەرچاوەیەکی باڵا لە حکومەتی ناوەندەوە ئاشکرایکرد، وەزیرە کوردەکان چوونەتە لای سودانی و ئێستا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کۆبوونەوەدان.
ئاوێنە: نیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بە سەرپەرشتیی محەممەد شیاع سودانی، سەرۆك وەزیران عێراق كۆبووەوە و نزیکەی دوو کاتژمێر و 40 خولەکی خایاند. بەپێی زانیارییەكانی میدیای پارتی، لە كۆبوونەوەكەدا باسی مووچەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان نەكراوە.
 
هاوکات سەرچاوەیەکی باڵاش لە حکومەتی عێراقەوە وتویەتی "دوای کۆتاییهاتنی کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بەبێ بڕیاردان لەبارەی مووچە، وەزیرە کوردەکان چوونەتە لای سودانی و ئێستا لەبارەی مووچەی خەڵکی کوردستان لە کۆبوونەوەدان".
 
پێشتر، مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی کوردستان لەبارەی مووچە و داهاتی نانەوتی نامەیەکی بۆ محەممەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق ناردووە. لە نامەکەدا داوایکردووە بۆچوونی ئەنجومەنی دەوڵەت لەبارەی دابەشکردنی داهاتی نانەوتی لەنێوان هەولێر و بەغدا بە بنەما وەرنەگیرێت.
 
راشیگەیاندووە، ئامادەن هاوشێوەی مانگەکانی ڕابردوو مانگانە 120 ملیار دینار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا بنێرن تاوەکو ڕێککەوتنی کۆتایی لەسەر دەکرێت.
جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دوای کۆبوونەوەیەک لەگەڵ ئەندام و لایەنگرانی هەردوو بازنەی 3ی و 23ی باداوە لە هەولێر دەڵێت "داوام لە هەڤاڵان کرد ئەم ماوەیە بکەونە گفتوگۆ لەگەڵ خەڵکی هەولێری خۆشەویست کە بۆ گرنگە ئەمجارە دەنگ بە یەکێتی بدەن!".
ئاوێنە: قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی کوردستان لە پەیامێکدا نوسیویەتی "بەهێزبوونی پێگەی حزبەکەمان لە بەغدا راستەوخۆ کاریگەری لەسەر بەهێزبوونی پێگەی کورد لە عێراقدا هەیە". ناوبراو جەختیشیکردەوە، تەنها یەکێتی دەتوانێت کێشەکان چارەسەر بکات.
قوباد تاڵەبانی وتوشیەتی "داوام لە هەڤاڵان کرد بە هەموو هێز و تواناوە ئەم ماوەیە بکەونە گفتوگۆ لەگەڵ خەڵکی هەولێری خۆشەویست و بۆیان بسەلمێنن کە بۆ گرنگە ئەمجارە دەنگ بە یەکێتی بدەن!".
"ئەزموونی 20 ساڵی رابردوو سەلماندوویەتی کە تەنها یەکێتی توانیوویەتی و دەتوانێت کێشەکان چارەسەر بکات". جێگری سەرۆک وەزیرانی هەرێم وای وتووە
فەرماندەی گشتیی هێزەكانی سوریای دیموكراتی سوریا داوای دامەزراندنی ناوچەیەكی ئۆتۆنۆمی دەكات.
ئاوێنە: لەكۆبونەوەی نێوان مەزڵوم عەبدی و ئەحمەد شەرع سەرۆكی كاتیی سوریا ، فەرماندەی گشتی هەسەدە داوای دامەزراندنی ناوچەیەكی ئۆتۆنۆمی كرد كە هاوشێوەی هەرێمی كوردستانی عیراق بێت.
كەناڵی سكای نیوز بڵاویكردەوە كە لەلایەن مەزڵوم عەبدییەوە تێكەڵ كردنی هەسەدەی بەسوپای سوریا رەتكردوەتەوە و لەهەمان كاتیشدا ئاماژەی بەوەكردوە"كە دەكرێت هەسەدە بەشێك بێت لەسوپای سوریا بەڵام بێ تێكەڵاو كردن”.
سەرۆکی یەکێتی رایگەیاند، قەڵای هەولێر سەوزە و سور نییە و قەتیش سور نابێت، دەشڵێت "پەیوەندییەکانمان لەگەڵ بەغدا چاک دەکەینەوە. هەروەها پاڵاوگە علوجەکانیش لادەبەین".
ئاوێنە: بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە بانگەشەی حزبەکەی لەهەولێر وتی "پەیوەندییەکانمان لەگەڵ بەغدا چاک دەکەینەوە. یەکێتی دەچێتە بەغدا و ڕێکەوتن دەکات و کۆتای بەو قەلەقیە دەهێنیت کە لەدڵتاندایە و بودجەی کوردستان وەک ساڵانی ٢٠١٣ی لێ دەکەین".
وتیشی "قەڵای هەولێر سەوزە و سور نیە و قەت سور نابێت. وە ئەو پردانە بونیاد دەنێینەوە کە لەنێوان هەرێم و بەغدا سووتانوویانە ".
سەرۆکی یەکێتی ئاماژە بەوەش دەکات، کە پاڵاوگە علوجەکان لادەبەن و نەوت و گاز لە بەغدادەوە دەهێنین بۆ هەرێم.
هەر بەوتەی بافڵ تاڵەبانی "ئێمە بەرگری لە هەرێم دەکەین . لە هەولێر بازرگانی زیندوو دەکەینەوە و هەلی کار دەڕەخسێنین. ئەو پەیوەندییەش زیندوو دەکەینەوە کە لە رابردوودا ببووە هۆی گەشەی هەرێم".
"دامەزراندن بۆ کەسانی نزیک فیرعەونەکان هەرگیز نەوەستاوە". سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان وای وت
فواد حسێن، وه‌زیری ده‌ره‌وه‌ی عێراق له‌ پشكی پارتی، رایگه‌یاند، عێراق ڕوبەڕوی ئاڵنگارییەکی گەورە بوەتەوە کە ئەویش زاڵبوونی فەرهەنگی مەرکەزییەتەو ئه‌وه‌ش كێشه‌ی بۆ دیموكراسیه‌ت دروستكردوه‌.
ئاوێنه‌: فواد حسێن، وه‌زیری ده‌ره‌وه‌ی عێراق له‌ پشكی پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ وته‌یه‌كدا له‌ بۆنه‌یه‌كی حزبه‌كه‌یدا له‌ هه‌ولێر وتی، عێراق روبه‌ڕوی ئاڵنگارییه‌كی گه‌وره‌ بوه‌ته‌وه‌ كه‌ ئه‌ویش زاڵبونی فه‌رهه‌نگی مه‌ركه‌زیییه‌ته‌و ئەم فەرهەنگەش کە دەرەنجامی پێکهاتەی خێڵەکی و عەشیرەتگەری و جوگرافیایە، کێشەی بۆ پڕۆسەی دیموکراسی و پەیوەندییەکانی نێوان حکومەتی ناوەند و هەرێم و پارێزگاکان دروستکردوە.
فواد حسێن وتی، دیموکراسی لە بنەڕەتدا بە مانای هاوبەشی و بەشداریکردن دێت؛ "کاتێک باسی هاوبەشی دەکەیت، واتە هاوبەشیت لە بیرکردنەوە، لە پلاندانان، و لە جێبەجێکردندا."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، هەرچەندە فەرهەنگی پێکەوەکارکردن بونی هەیە، بەڵام پێویستی بە چوارچێوەیەکی یاسایی هەیە بۆ پاراستنی؛ "پێویستمان بە یاسایەکە کە فەرهەنگی دیموکراسی و فەرهەنگی دیالۆگ بپارێزێت و بیکاتە واقیعێکی کرداری."
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، "ئومێدمان وایه دوای ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌، له‌گه‌ڵ هەندێك لایه‌نی دڵسۆز رێككه‌وتن بكه‌ین و عێراق له‌م میحنه‌ته رزگاری بێت."
ئاوێنه‌: مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممە له شاری دهۆك، له كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ ژمارەیەک لە پیاوانی ئایینی حزبه‌كه‌یدا وتی"هه‌ڵبژاردن پڕۆسه‌یه‌كی زۆر گرنگه و تێیدا خه‌ڵك بڕیار له چاره‌نوسی خۆی ده‌دات و ئێمه‌ش ده‌مانه‌وێت میلله‌ت ئازاد بێت و به ئازادی بڕیاری خۆی بدات."
وتیشی"هه‌رچه‌نده به لای پارتییه‌وه هه‌ڵبژاردن بۆ به‌ده‌ستهێنانی پۆست نییه به قه‌د ئه‌وه‌ی كه ده‌مانه‌وێ هێز و ده‌نگی پارتی به هه‌مو لایەک نیشان بده‌ین و به‌و هێز و ده‌نگیشه‌وه به‌رگری له مافه‌كانی خه‌ڵكی كوردستان و عێراق بكه‌ین."
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا بارزانی وتی، دوای 2003 هه‌وڵماندا پێكه‌وه عێراقێكی نوێ بنیاد بنێین، ده‌ستوری هه‌میشه‌یی عێراق نوسرا و زۆربه‌ی كێشه‌كان له وێدا چاره‌سه‌رییان بۆ دانرا، پێمان وابو ئه‌گه‌ر ئه‌م ده‌ستوره جێبه‌جێ بكرێت عێراق له زۆربه‌ی كێشه‌كان رزگاری ده‌بێت، به‌ڵام به داخه‌وه ئه‌وه‌ش نه‌كرا.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"ئێستاش ئومێدمان وایه دوای ئه‌و هه‌ڵبژاردنه‌، له‌گه‌ڵ هەندێك لایه‌نی دڵسۆز رێككه‌وتن بكه‌ین و عێراق له‌م میحنه‌ته رزگاری بێت. داوامان له كاندیدانی خۆشمان كردوه كه ده‌بێ نوێنه‌ری هه‌مو خه‌ڵكی عێراق بن به بێ جیاوازی."
پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، بومه‌له‌رزه‌یه‌ك‌ له‌ سنوری گه‌رمیان رویداو له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ی ده‌ڤه‌ره‌كه‌ هه‌ستی پێكراوه‌.
ئاوێنه‌: به‌پێی سه‌نته‌ری بومه‌له‌رزه‌ی یورۆ-میدیته‌رانیان، بومه‌له‌رزه‌كه‌ سه‌عات 2:25 خوله‌كی پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌ رویداوه‌و گوڕه‌كه‌ی 4.4 بوه‌و سه‌نته‌ری بومه‌له‌رزه‌كه‌ش‌ 21 كیلۆمه‌تر له‌ باكوری رۆژهه‌ڵاتی كفرییه‌وه‌ دور بوه‌.
هاوڵاتیانی چه‌ند ناوچه‌یه‌كی سنوری گه‌رمیان له‌ تۆڕه‌ كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كان باسیان له‌وه‌ كردوه‌ كه‌ هه‌ستیان به‌ بومه‌له‌رزه‌كه‌ كردوه‌.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌ پله‌كانی گه‌رما نزم ده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ دەبێت لەگەڵ دروستبونی هەندێ پەڵە هەوری جیا جیاو پله‌كانی گه‌رماش كه‌مێك نزمتر ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ و له‌ ناوچه‌ی گه‌رمیان زیاتر نزم ده‌بنه‌وه‌ به‌شێوه‌یه‌ك كه‌ 2 تا 3 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌چاو دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه، ئاسمان ساماڵ دەبێت لەگەڵ دروستبونی هەندێ پەڵە هەوری جیا جیاو پله‌كانی گه‌رماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 28، سلێمانی: 27، دھۆک: 27، کەرکوک: 29، ھەڵەبجە: 28، زاخۆ: 28، حاجی ئۆمەران: 18، سۆران: 28، گەرمیان: 31 پلە.
محه‌مه‌د حاجی مه‌حمود، سه‌رۆكی پارتی سۆسیال دیموكراتی كوردستان رایگه‌یاند، حكومه‌تی عێراق به‌ هه‌مان عه‌قڵیه‌تی رژێمی پێشو مامه‌ڵه‌ له‌گه‌ڵ كورد ده‌كات و سودانی خراپترین سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق بوه‌ له‌دوای سه‌دام حسێنه‌وه‌.
ئاوێنه‌: محه‌مه‌د حاجی‌ مه‌حمود، سه‌رۆكی‌ پارتی‌ سۆیال دیموكراتی‌ كوردستان، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ کۆبونەوەیه‌كی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی‌ له‌ دهۆک رایگه‌یاند، حكومه‌تی عێراق، له‌ 2014ه‌وه‌ مووچه‌ و بودجه‌ی‌ خه‌ڵكی‌ كوردستان ده‌بڕێت و به‌ هه‌مان عه‌قڵیه‌تی‌ رژێمی‌ پێشوو كارمان له‌گه‌ڵ‌ ده‌كه‌ن.
وتیشی، بۆ ئه‌و هه‌لومه‌رجه‌ی‌ ئێستا، كۆنفیدراڵی باشترین چاره‌سه‌ره‌ بۆ پێكه‌وه‌ژیان له‌ عێراق، به‌ڵام ئه‌وه‌ی‌ ئێستا هه‌یه‌، نه‌ كورد، نه‌ شیعه‌ و نه‌ سوننه‌ ئیسراحه‌ت ده‌كات و هه‌میشه‌ له‌سه‌نگه‌رداین به‌رامبه‌ر یه‌ك.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، ئه‌و سه‌رۆك وه‌زیرانه‌ی‌ ئێستا له‌ به‌غدایه‌ (محه‌مه‌د شیاع سودانی‌) خراپترین سه‌رۆك وه‌زیران بوه‌ له‌ دوای‌ سه‌دام حسێنه‌وه‌ تا ئێستا.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو،20  ساڵه‌ له‌ په‌رله‌مانی‌ عێراقین، نوێنه‌رانی‌ كورد چییان بۆ كورد كردوه‌. سێ مانگ موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان نه‌درا، نوێنه‌رانی كورد له‌ په‌رله‌مانی عێراق یه‌ك رۆژ له‌په‌رله‌مان نه‌هاتنه‌ ده‌ره‌وه‌ بڵێن بۆچی موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان بڕدراوه‌.
وتیشی، وڵاتان له‌ میدیاكانه‌وه‌ سه‌یربكه‌ن نازانن كوردێك په‌رله‌مانتاره‌ له‌ به‌غدا، نه‌ جلی كوردیان له‌به‌ردایه‌ و نه‌ به‌ كوردیش قسه‌ ده‌كه‌ن.
ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، كارمه‌ندانی كه‌ناڵی كه‌ی ئێن ئێن لەبەردەم مەكۆی سه‌ره‌كی بزوتنەوەی گۆڕان-كوردسات له‌ سلێمانی گردبونه‌وه‌و داوای موچه‌كانیان كرد.
ئاوێنه‌: له‌ گردبونه‌وه‌كه‌دا ئه‌و كارمه‌ندانه‌ی كه‌ناڵی كه‌ی ئێن ئێن قسه‌یان بۆ میدیاكان كردو به‌قسه‌ی خۆیان بەرپرسانی بزوتنەوەی گۆڕان (كوردسات) چه‌ند موچه‌یه‌كیان نه‌داون و دەیانەوێت مافه‌كانیان بخۆن.
ئه‌وان وتیان "ئێستا ئەم حزبە لە لێواری هەڵوەشاندنەوەدایە، وەك بەرپرسانی دەڵێن داوای بەشكردنی سامانی حزبەكە دەكەن، لەكاتێكدا بەشێكی خاوەندارێتی ئەو حزبە قەرزی موچەی ئێمەیە."
جه‌ختیشیان كرده‌وه‌ "ناچارین پەنا بۆ بەردەم دادگا و میدیا بەرین تا حەقی موچەی رۆژنامەنوسان وەربگرینەوە كە ژمارەمان نزیكەی (100) كارمەندە."
به‌پێی قسه‌ی خۆیان بڕی ئه‌و موچانه‌ی نه‌دراونه‌ته‌ كارمه‌ندانی كه‌ناڵی كه‌ی ئێن ئێن، 162 ملیۆن دینارە.
ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر، له‌باره‌ی ئه‌و گرژیه‌ی چه‌ند رۆژێك له‌مه‌وبه‌ر له‌نێوان لایه‌نگرانی پارتی و یه‌كێتی له‌به‌رده‌م قه‌ڵای هه‌ولێر دروست بو ده‌ڵێت، تاوه‌كو ئێستا كه‌س سكاڵای تۆمار نه‌كردوه‌.
ئاوێنه‌: ئومێد خۆشناو، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان وتی، ئه‌و حاڵه‌ته‌ی له‌ناو سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر رویدا‌، روداوێكی مونه‌زه‌م نه‌بو به‌ڵكو له‌نێوان كۆمه‌ڵێك گه‌نجی پارتی و یه‌كێتی بو‌ كه‌ بانگه‌شه‌یان بۆ حزبه‌كانیان ده‌كرد‌.
وتیشی، تاوه‌كو ئه‌مڕۆش هیچ لایه‌كیان سكاڵای تۆمارنه‌كردوه‌.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، ئه‌م به‌یانییه‌ له‌گه‌ڵ به‌رپرسی مه‌ڵبه‌ندی سێی یه‌كێتی دو په‌یوه‌ندی ته‌له‌فۆنیمان هه‌بوه‌ كه‌ هیچیان په‌یوه‌ندییان به‌و روداوه‌وه‌ نه‌بوه‌.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، روبه‌ری بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن له‌ سنوری پارێزگای هه‌ولێر بۆ هه‌مو لایه‌نه‌كان وه‌ك یه‌كه‌و خوازیارین لایه‌نگرانی پارته‌ سیاسییه‌كان له‌ چوارچێوه‌ی رێنماییه‌كاندا بانگه‌شه‌ی خۆیان بكه‌ن.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"شارێكی گه‌وره‌ی وه‌كو هه‌ولێر هه‌ر حاڵه‌تی وای لێ روده‌دات كه‌ خۆزگه‌ روی نه‌دایه‌ به‌ڵام هه‌ر زو كۆنترۆڵكرا."
پڕۆسەی دابەشکردنی زەوی بەردەوامە و بڕیارە هەفتەی داهاتوو هەزاران پارچە زەوی تر بەسەر فەرمانبەراندا دابەش بکرێت .
ئاوێنە: ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزاری هەرێم ڕایگەیاند، “پرۆسەی دابەشكردنی زەوی لە سنووری سەرۆكایەتی شارەوانی هەولێر و بەڕێوەبەرایەتی گشتی شارەوانییەكانی هەولێر، زۆر بە باشی بەڕێوەدەچێت”.
ڕاشیگەیاند، لە ڕۆژانی داهاتوودا نەخشە و كارە پلانسازییەكان بۆ بنەسڵاوە و دارەتوو تەواو دەبێت، كە نزیكەی 16 هەزار پارچە زەوییە و ئومێدەوارین لە هەفتەی داهاتوو ڕابگەیەنرێت.
وتیشی، “حكومەتی هەرێمی كوردستان، حكومەتی خەڵكی كوردستانە و بەردەوام بە پڕۆژە و دەستكەوتەكانی لە هەر كوێیەك پێویست بێت، بەپێی رێنوێنییەكانی سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە كار و بەخشین و پڕۆژە خزمەتگوزارییەكانی بەردەوام دەبێت”.
ئەمە لەكاتێكدایە، كە هەفتەی ڕابردوو زیاتر لە 7500 فەرمانبەری دیكە لە سنووری هەولێر تیروپشكی زەوییان بۆ ئەنجام درا و زەوییان وەرگرت.
سەرەڕای هەبوونی کێشە و شەڕی نێوانیان لە چەند ناوچەیەکی سوریا، گفتوگۆکانی نێوان هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە) و حکومەتی نوێی سوریا بەرەوپێشچوونیان بە خۆیانەوە بینیوە.
ئاوێنە: بەپێی راپۆرتێکی پێگەی ناشناڵی ئیماراتی، گفتوگۆکان بۆ تێکەڵکردنی هەسەدە لەگەڵ سوپای سوریا بەرەوپێشچوونیان بە خۆیانەوە بینیوە و پرۆپۆزەڵێک بۆ ئەو مەبەستە خراوەتەڕوو.
وەک لە راپۆرتەکەی ناشناڵدا هاتووە، بەپێی پرۆپۆزەڵەکە سێ یەکەی هەسەدە تیکەڵ بە سوپای سوریا دەبن، بەڵام هەسەدە مەرجی هەیە بۆ ئەو تێکەڵبوونە.
بەپێی سەرچاوە سوریییەکان قسەیان بۆ ناشناڵ کردووە، مەرجی هەسەدە بۆ چوونە ناو سوپای سوریاوە، گەرەنتی نێودەوڵەتییە بۆ هەر رێککەوتنێک لەگەڵ حکومەتی سوریا.
داواکاری هەسەدە چوونە ناو هێزەکانیانە بۆ نێو سوپای سوریایە بە یەک پاکێج نەک تاک تاک، ئەوە داواکارییەش لەلایەن حکومەتی نوێی سوریاوە رەتکراوەتەوە.
سێ یەکەکەی هەسەدە لە پارێزگاکانی رەقە، دێرەزوور و حەسەکە دەبن. بەهۆی ئەوەی لە پارێزگاکانی رەقە و دێرەزوور زۆرینەی دانێشتوان کورد نین، ئەفسەری سوپای سوریا بە هاوبەشی لەگەڵ هەسەدە ئەو دوو پارێزگایە بەڕێوەدەبەن، بەڵام لە حەسەکەی زۆرینە کورد، رۆڵی سوپای سوریا سنوردار دەبێت. لە هەرسێ پارێزگاکە سێ یەکەی دژە تیرۆری تێدا جێگیر دەکرێن.
یەکێک لە سەرچاوەکان سەبارەت بە پرۆپۆزەڵەکە لەسەر بۆچوونی مەزڵوم عەبدی، فەرماندەی هەسەدە، قسەی بۆ ناشناڵ کردووە و دەڵێت: "عەبدی پرۆپۆزەڵەکەی بەدڵە. چونکە فەرماندە کوردەکان دەسەڵاتێکی زۆریان دەبێت" دەشڵێت: "بەڵام عەبدی متمانەی نییە رێککەوتنەکە درێژە بکێشێت."
بەهۆی بێ متمانەییەوە، سەرچاوەکە ئاماژە بە ئەوە دەکات، "عەبدی داوای گەرەنتی ئەمەریکا و وڵاتانی رۆژئاوا دەکات."
ئەمەریکا بە رژدی دەیەوێت ناکۆکییەکانی نێوان هەسەدە و حکومەتی نوێی سوریا چارەسەربکات و تێکەڵکردنی هەسەدە لەگەڵ سوپای سوریا بە سەرکەوتوویی کۆتایی بێت.
نوسینگەی یاسایی سەدە ئاشكرایكرد، ئەمڕۆ عەبدوڵا ئۆجەلان لەزیندانی ئیمراڵی چاوی بەکەسوکاری کەوتوە.
ئاوێنە: عەبدوڵا ئۆجەلان لەزیندانی ئیمراڵی چاوی بەچەند ئەندامێکی خێزانەکەی کەوت و لەناویاندا عومەر ئۆجەلانی برازای و پەرلەمانتارێكی دەم پارتیشی تێدابوو.
لەڕاگەیەندراوی نوسینگەكەدا هاتوە، ئەو کەسانەی خێزانەکەی عەبدوڵا ئۆجەلان کە چاویان پێکەوتبوو پێکهاتبون لەفاتیمە ئۆجەلان، عومەر ئۆجەلان، بەرفین ئۆجەلان و عەلی ئۆجەلان.
باران بارینی ئەمساڵ دوادەكەوێت و شارەزایەكی كەشناسی دەڵێت: لە هەفتەی دووەمی مانگی 11ەوە باران بارین دەستپێدەكات.
ئاوێنە: شاڵاو هیدایەت، شارەزای كەشناسی ڕایگەیاند، بەپێی ئاماژە سەرەتاییەکان، شەپۆلێکی سەرتاسەری باران و هەورە بروسکە دەرکەوتووە، کەسەرچاوەکەی لەهەردوو دەریای سوور و دەریای سپیەوەیە بۆ نێوان هەفتەی دووەمی مانگی 11یە.
ئاماژەی بەوەشکرد، گۆڕانکاری لە بڕ و هێزەکەیدا ماوە لەگەڵ جێگیر بوون و نزیک بوونەوەیدا زانیاری تەواوی لەسەر بڵاو دەکەینەوە.
بەڕێوەبەرایەتی ناحیەی عەربەت ڕایدەگەیەنێت، سبەینێ‌ نەوت بەسەر هاووڵاتیاندا دابەش دەكرێت.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی ناحیەی عەربەت لە ڕاگەیەنراوێكدا ئاماژەی بەوەكردووە، دانیشتوانی شارۆچکەی عەربەت و دەورووبەری ئاگادار دەكەین، كە ڕۆژی شەممە بەرواری ( 1/11/2025) دابەش کردنی نەوت لە ناحیەکەمان دەست پێ ئەکات.
ڕاشیگەیاندووە، ئەو هاووڵاتیانەی کارتی نەوتیان ڕادەستی وەکیلەکان کردوە بەمەبەستی نوێ کردنەوە گەڕاوەتەوە و ئەتوانن ڕۆژی هەینی سەردانی وەکیلەکان بکەن بۆ وەرگرتنەوەی.
سەبارەت بە پێویستیەکان بۆ وەرگرتنی نەوت دەشڵێت: کارتی پلاستیکی نەوت و بڕی 104 هەزار دیناری پێویستە.
عه‌لی باپیر، سه‌رۆكی كۆمه‌ڵی دادگه‌ری له‌ ئه‌نقه‌ره‌ سه‌ردانی باره‌گای سه‌ره‌كی پارتی دادو گه‌شه‌پێدانی فه‌رمانڕه‌وای كردو رایگه‌یاند، خوازیاره‌ هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌ی ئاشتی كاراتر بكرێن بۆ ئه‌وه‌ی هەمو گەلانی تورکیا بە ئاسودەیی بژین و سەقامگیرییەکی یەکجاری لە ناوچەکەدا فەراهەم بێت.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی نوسینگه‌كه‌ی، عەلی باپیر، سەرۆکی کۆمەڵی دادگەری، بە یاوەریی شاندی کۆمەڵ، له‌ ئه‌نقه‌ره‌ سەردانی بارەگای سەرەکیی پارتی داد و گەشەپێدان (ئاک پارتی) کردو لەلایەن زافر ساریکای، بەرپرسی پەیوەندییەکان و ژمارەیەک لە لێپرسراوانی ئاک پارتی پێشوازییان لێ کرا.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، لە دانیشتنەکەدا، هەردولا هاوڕا بون لەسەر پتەوکردنی دۆستایەتی نێوان هەردو حیزب و بەهێزکردنی پەیوەندییەکان و سەرۆکی کۆمەڵ جەختی لە "گرنگیی ستراتیژیی کۆماری تورکیا لە ناوچەکەدا کردەوە و ئاماژەی بە بایەخی ئەم وڵاتە بۆ عێراق و هەرێمی کوردستان دا."
به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، سه‌رۆكی كۆمه‌ڵ "هیوای خواست کە پرۆسەی ئاشتی لە تورکیا هەنگاوەکانی کاراتر بکات بۆ ئەوەی هەمو گەلانی تورکیا بەئاسودەیی بژین و سەقامگیرییەکی یەکجاری لە ناوچەکەدا فەراهەم بێت."
هه‌په‌گه‌ ناسنامه‌ی حه‌وت گه‌ریلای شه‌هیدی ئاشكراكرد كه‌ له‌ ساڵی 2020 شه‌هیدبون و یه‌كێكیان خه‌ڵكی شارۆچكه‌ی چوارقوڕنه‌ی باشوری كوردستانه‌.
ئاوێنه‌: ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هێزه‌كانی پاراستنی گه‌ل-هەپەگە، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ناسنامه‌ی حه‌وت گه‌ریلای شه‌هیدی ئاشكراكرد كه‌ له‌ ساڵی 2020 شه‌هیدبون.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، چوار له‌ شه‌هیده‌كان خه‌ڵكی باكوری كوردستان، یه‌كێكیان خه‌ڵكی شارۆچكه‌ی چوارقوڕنه‌ی باشوری كوردستان، یه‌كێكی دیكه‌یان خه‌ڵكی سه‌قزی رۆژهه‌ڵاتی كوردستان و ئه‌ویتریان خه‌ڵكی عه‌فرینی رۆژئاوای كوردستان بوه‌.
به‌گوێره‌ی میدیای نزیك له‌ په‌كه‌كه‌، سبەی شه‌ممه‌، لە شارۆچکەی چوارقوڕنە پرسه‌ی گەریلای شەهید ڕێشوان ساڵح ناسراو بە ماهیر دەستینا، کە لە بەرخۆدانی خواکورک دژی سوپای توركیا شەهید بو، بەڕێوەدەچێت. رێوڕه‌سمی پره‌كه‌ له‌ مزگەوتی سەڵاحەدین لە شارۆچکەكه‌ ده‌بێت.
ناسنامه‌ی شه‌هیده‌كان به‌مجۆره‌یه‌:
ناو و ناسناو: ئومید مورادی
شوێنی لە دایک بون: سەقز
ناوی دایک و باوک: سوەیبە – عەبدوڵا
کات و شوێنی شەهیدبون: 13ی ئابی 2020/ گارە
ناسناو: کورتای فەراشین
ناو و ناسناو: شەهموز باشاران
شوێنی لە دایک بون: وان
ناوی دایک و باوک: قودرەت – مستەفا
کات و شوێنی شەهیدبون: 13ی ئابی 2020/ گارە
ناو و ناسناو: حەیدەر مامۆ
شوێنی لە دایک بون: عەفرین
ناوی دایک و باوک: مونە – ئیبراهیم
کات و شوێنی شەهیدبون: 11ی ئابی 2020/ زاپ
ناو و ناسناو: سەراجەدین کوندو
شوێنی لە دایک بون: موش
ناوی دایک و باوک: ئاسیە– سینان
کات و شوێنی شەهیدبون: 14ی ئابی 2020/ مەتینا
ناو و ناسناو: فەرهاد گولەر
شوێنی لە دایک بون: مێردین
ناوی دایک و باوک: ماقبولە – شەهابەدین
کات و شوێنی شەهیدبون: 14ی ئابی 2020/ مەتینا
ناسناو: ماهیر دەستینا
ناو و ناسناو: ڕشڤان سەلاح ڕەسولی
شوێنی لەدایک بون: چوارقوڕنە
ناوی دایک و باوک: فاتیمە– سەلاح
کات و شوێن شەهیدبون: 31ی ئاداری 2020/ خواکوڕک
ناسناو: شیار دەستینا زانا
ناو و ناسناو: فەسیح ڤوراڵ
شوێنی لەدایک بون: ڕحا
ناوی دایک و باوک: مەنیجە – بەهچەت
کات و شوێنی شەهیدبون: 11ی ئابی 2020/ مەتینا
درەنگی شەوی رابردوو تاوەکو بەرەبەیانی ئەمڕۆ هه‌ینی، بۆنێکی ناخۆش لە چەند گەڕەکێکی هەولێر بڵاوبووەوە، پارێزگاری هەولێر دەڵێت، تیمێکی هاوبەشی بەرگریی شارستانی و قایمقامییەت سەرقاڵی بەدواداچونن.
ئاوێنه‌: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، به‌ میدیای پارتی وت، نزیکەی سه‌عات 2ی بەرەبەیانی ئەمڕۆ لە هەبوونی بۆنێکی ناخۆش ئاگادار کراونەته‌وە، تیمێکی تایبەت لە بەرگریی شارستانی و قایمقامیەت بەدواداچون بۆ هۆکارەکەی دەکەن.
پارێزگاری هەولێر وتیشی"تیمەکان گەیشتوونەتە ئەو شوێنانەی بۆنەکەی لێ بڵاوبووەتەوە، لەوێ هیچ پاڵاوگە و کارگەیەکی تێدا نییە، بەڵام بە وردی بەدواداچوون دەکرێت و هۆکارەکە هەرچی بێت چارەسەری دەکەین".
بۆنه‌كه‌ به‌تایبه‌ت گەڕەکەکانی ئایندە و ئاشتی گرتۆته‌وه‌.
هاوڵاتییه‌كی گه‌ڕه‌كی ئاشتی لە گرتەیەکی ڤیدیۆییدا کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاوی کردوەتەوە وتویه‌تی"نازانین بۆنەکە غازە، یان گاز یان نەوتی رەش، دەمامکیش سودی نییە و ئێستا ماڵ جێدەهێڵین."
وته‌بێژی كاره‌بای سلێمانی رایگه‌یاند، تیمه‌كانیان خه‌ریكی دار هه‌ڵپاچین و دورخستنه‌وه‌ی لق و پۆپی داره‌كانن له‌ تۆڕه‌كانی كاره‌باو به‌وهۆیه‌وه‌ كاره‌با بڕان له‌ناو شاری سلێمانی روده‌دات.
ئاوێنه‌: وتەبێژی کارەبای سلێمانی، ئه‌مڕۆ هه‌ینی له‌ لێدوانێكدا رایگه‌یاند، تیمەکانیان لە نزیکەی 25 فیدرە پڕۆسەی دارهەڵپاچینیان هەیە، ئەوەش وەک ئامادەکارییەک بۆ وەرزی زستان و دورخستنەوەی دارەکان لە تۆڕەکانی کارەبا.
وتوشیه‌تی، بۆیە لەکاتی دار هەڵپاچیندا فیدرەکان دەکوژێنرێنەوە و هاوڵاتیان بۆ ماوەی چه‌ند کاتژمێرێک کارەبایان نابێت.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی گشتی كاره‌بای سلێمانی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، لەچوارچێوەی ئامادەكارییەكانی وەرزی زستان بە هەماهەنگی لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی کۆنترۆڵ و گەیاندنی کارەبای سلێمانی، بەمەبەستی رێگریكردن لە دروستبونی مەترسی بۆ تۆڕەكانی كارەبا، هۆبەكانی چاكسازیی كارەبای هەردو بەڕێوەبەرایەتی دابەشكردنی كارەبای سلێمانی رۆژهەڵات و رۆژئاوا، دەستیان كردوە بە هەڵپاچینی ئەو درەختانەی لە تۆڕەكانی كارەبا نزیكن و لەوەزری باران و رەشەبادا مەترسی بۆ سەر تۆڕەكانی كارەبا دروست دەكەن.
قه‌یس خه‌زعه‌لی، ئه‌مینداری گشتی بزوتنه‌وه‌ی عه‌سایبی ئه‌هلی هه‌ق پێی وایه‌ كێشه‌ بنه‌ڕه‌تییه‌كه‌ی نێوان به‌غداو هه‌ولێر ئه‌وه‌یه‌ كه‌ سه‌ركردایه‌تی كورد باوه‌ڕیان به‌وه‌ نییه‌ كه‌ به‌شێكن له‌ عێراق و ده‌شڵێت، هه‌ندێك له‌ سه‌ركرده‌كانی كورد لاوازبونی به‌غدا له‌ به‌رژه‌وه‌ندی هه‌رێمی كوردستان ده‌بینن. ئاماژه‌ به‌وه‌ش ده‌كات كه‌ بافڵ تاڵەبانی رۆڵی سەرەكی هەبو لە چارەسەركردنی كێشەی نەوت و موچە.
ئاوێنه‌: قەیس خەزعەلی، ئەمینداری گشتی بزوتنه‌وه‌ی عەسایبی ئەهلی هەق، له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی "عه‌هد" رایگه‌یاند، چارەسەرکردنی ناکۆکییەکانی نێوان بەغداو هەولێر ئاسانە ئەگەر نیەتی راستۆگۆیانە هەبێت، بەڵام هەندێك لە سەرکردەکانی کورد قەناعەتیان بە یەکگرتویی عێراق نییە.
وتوشیه‌تی، هەندێک له‌ سه‌ركرده‌كانی كورد باوەڕیان وایە، بەرژەوەندییە سیاسییەکانیان وەک پێكهاتەى کورد یان هەرێم لە لاوازکردنی بەغدادایە، بەڵگەی رون لەسەر ئەمە هەیە.
قه‌یس خه‌زعه‌لی پێی وایه‌، پارەی عێراق و داهاتی نەوتی عێراق بەکاردەهێنرێت، بە ئامانجی تێکدان یان لاوازکردنی ئەزمونی سیاسی و دەسەڵات لە بەغدا.
وتوشیه‌تی، باوەڕم وایە هیچ قەناعەتێکی هاوبەش نییە، ئەگەر هەبوایە، زۆر ئاسان دەبو بۆ ئێمە رێکبکەوین، چونکە سەرچاوەکانی عێراق زۆرن و دەتوانن سود بە هەمو خەڵکەکەی بگەیەنن.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، پێموایە کێشەی بنەڕەتی سەرکردایەتی کورد، کە لە قەناعەت و هۆکارەکانی خۆیانەوە سەرچاوەی گرتوە، ئەوەیە کە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان بە سیستەمی فیدراڵی نییە. ئەوان خۆیان بە گەلێکی ته‌واو دەزانن کە زمان و مێژو و جل و بەرگ و کولتور و ژینگەی شاخاویی خۆیان هەیە، کە لە ڕوانگەی ئەوانەوە وایان لێدەکات شایستەی دەوڵەتێکی سەربەخۆ بن، لە ئەنجامدا، بەڕاستی باوەڕیان بەوە نییە کە بەشێکن لە عێراق، ئەوە خاڵه‌ بنه‌ڕه‌تییه‌كه‌یه‌.
وتوشیه‌تی، سه‌ركردایه‌تی كورد وەك کۆنفیدڕاڵی مامەڵە دەكەن نەک فیدراڵی، کۆنفیدڕاڵی واتە مافی سیستمی فیدراڵی وەردەگرن لەکاتێکدا پابەندبونەکانی کۆنفیدڕاڵییەک لە ئەستۆ دەگرن، کۆنفیدڕاڵی لە بنەڕەتدا یەکێتی نێوان دو دەوڵەتە،  پێموایە ئەمە خاڵی بنەڕەتییە و کێشەی جەوهەرییە.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، "لەم دواییانەدا لە دو کەسایەتی گرنگى هەرێمی کوردستان، نێچیرڤان بارزانی و قوباد تاڵەبانیمان بیست، کە قوڵایی ستراتیژی راستەقینەی هەولێر به‌غدایە، بێگومان ئێمە بە گەشبینییەوە پێشوازیمان لەم لێدوانە کرد. لەگەڵ ئەوەشدا بەداخەوە ئەمەمان لە کاک مەسرور بارزانی یان کاک مەسعود نەبیستوە، ئایا ئەوانیش دەتوانن ئەم قسانە بكەن؟ من گومانم هەیە."
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌"من پشتگیری فیدراڵیزم بە مەرج و پابەندبونی هاوبەش و ماف و ئەرکی هاوبەش بۆ هەردولا."
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا خه‌زعه‌لی وتوشیه‌تی، كاک بافڵ رۆڵی سەرەکی هەبو لە چارەسەرکردنی قەیرانی ئەم دواییەی موچە و نەوت. وتیشی"من بەشێوەیەکی شەخسیی هانمدا و رۆڵی خۆمم بینی لە یارمەتیدانی ئەو بۆ گەیشتن بەم ئەنجامە، بۆ ئەوەی ئومێدێك بۆ گەلی کورد بمێنێتەوە، بەوەی هەرچەندە دۆخەکە خراپ بێت، هەمیشە هیوا هەیە."
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای ئه‌مڕۆ هه‌ینی و سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ بڵاوكرده‌وه‌و ده‌ڵێت، پله‌كانی گه‌رما به‌جێگیری ده‌مێننه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هه‌ینی‌، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت لەزۆربەى کاتەکانداو هەندێک کات پەڵە هەورى لەگەڵدا دەبێت و پله‌كانی گه‌رماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 28، سلێمانی: 27، دھۆک: 28، کەرکوک: 29، ھەڵەبجە: 29، زاخۆ: 27، حاجی ئۆمەران: 17، سۆران: 27، گەرمیان: 31 پلە.
به‌گوێره‌ی ماڵپه‌ڕی شه‌فافیه‌ت، داهاتی ئه‌م مانگه‌ی سلێمانی زیاتر له‌ 69 ملیار دیناره‌ كه‌ زیاتره‌ له‌ داهاتی مانگی رابردو.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم مانگه‌ی سلێمانی، زیاتر لە 69 ملیارو 7 ملیۆن و 225 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 60 ملیارو 463 ملیۆن و 932 هەزار دیناری واتە 88%ی نەختینەیەو هەروەها 8 ملیار و 543 ملیۆن و 292 هەزار دیناری واتە 12%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
به‌گوێره‌ی ماڵپه‌ڕی شه‌فافیه‌ت داهاتی ئه‌م مانگه‌ی سلێمانی له‌چاو مانگی رابردو 3.27% زیادیكردوه‌و زیاتر له‌ دو ملیار و 184 ملیۆنی زیاتره‌ له‌چاو مانگی رابردو.
وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی له‌دوای كۆبونه‌وه‌ی ئه‌مڕۆی له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆك كۆماری توركیا رایده‌گه‌یه‌نێت، هاوڕابوین له‌سه‌ر هه‌نگاوه‌كانی خێراتركردنی پڕۆسه‌ی ئاشتی.
ئاوێنه‌: ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی ئه‌ردۆغان كۆبونه‌وه‌. وه‌فده‌كه‌ كه‌ له‌ په‌روین بوڵدان و مه‌دحه‌ت سانجار پێكهاتبون، له‌دوای كۆبونه‌وه‌كه‌ راگه‌یه‌ندراوێكیان بڵاوكرده‌وه‌.
وه‌فدی ئیمراڵی ده‌م پارتی له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا به‌ ئاماژه‌دان به‌وه‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ نزیكه‌ی سه‌عاتێكی خایاندوه‌، وتویه‌تی، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا هه‌ڵسه‌نگاندنێكی گشتگیرمان بۆ دۆخی ئێستای پڕۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراسی و هه‌نگاوه‌ پێویسته‌كانی دواتر كرد.
وه‌فدی ئیمراڵی وتوشیه‌تی‌"خۆشحاڵین رایبگه‌یه‌نن له‌باره‌ی ئه‌و هه‌نگاوانه‌ی كه‌ گه‌ره‌نتی خێراتركردن و كاراتركردنی پڕۆسه‌كه‌ ده‌كه‌ن، لێكتێگه‌یشتنمان هه‌بو و هاوڕابوین."
مژده‌ مه‌حمود، کاندیدی نەوەی نوێ لە بازنەی سلێمانی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئه‌وان له‌ هه‌مو لایه‌نه‌كانی دیكه‌ زیاتر ئاماده‌ن بۆ هه‌ڵبژاردن و ده‌شڵێت، شاسوار عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی جوڵانه‌وه‌ی نه‌وه‌ی نوێ ده‌نگه‌كانی خه‌ڵكی نه‌فرۆشتوه‌ به‌ كورسی و پاره‌و پۆست.
ئاوێنه‌: مژده‌ مه‌حمود، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، به‌ ئێن ئاڕ تی وت"ئێمە وەک جوڵانەوەی نوێ بە سەر بەرزانە بەشداری بانگەشەی هەڵبژاردنمان کردوە و پلانمان هەیە و هەمیشە بە پلان کارمان کردوە، لە هەمو لایەنەکانی دیکە زیاتر ئامادەین بۆ هەڵبژاردن".
ئاماژەی بەوەکرد، "لە تەواوی جیهاندا گۆڕانکاری گەورە بە هەڵبژاردن دروست دەبێت، بۆیە شۆڕشی گۆڕانکاری لەنێو سندوقەکانی دەنگدانەوە دەستپێدەکات".
مژدە مەحمود وتیشی"شاسوار عەبدولواحید دەنگەکانی خەڵکی نەفرۆشتوە بە کورسی و بە پارە و بە پۆستی مودیر عام، پارتی و یەکێتی لە بە‌غدا دەنگی خەڵکیان بۆ پۆستێکی مودیر عام و وەکیل وەزیر گۆڕیوەتەوە".
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"نەوەی نوێ تاکە هێزی ئازا بوە بەرامبەر بە خراپی دەسەڵات وەستاوەتەوە و سازشی بۆ نەکردوە، هەروەها شاسوار عەبدولواحید تاکە سەرۆکە خۆی و خێزانەکەی و دایکی بەشداری خۆپیشاندانیان کردوە".
مژدە مەحمود ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو "خێری شاسوار عەبدولواحید بنوسێت ئەگەر پردی سماقوڵی چاک نەکردایاتەوە سەرۆکی حکومەتی هەرێم و جێگرەکەی دەبو بە مەلە هاتوچۆی هەولێر و سلێمانییان بکردایە".
وتیشی، "نەوەی نوێ و سەرۆکەکەی ئەوەندە راستگۆن لەگەڵ خەڵکدا ئێستا سەربەرزانە داوای دەنگیان لێدەکەن، بەڵام پارتی و یەکێتی موچە نادەن و زۆر بێ شەرمانە داوای دەنگ لە هاوڵاتییان دەکەن".
جەختی لەوەشکردەوە، "پارتی و یەکێتی لە نەوەی نوێ دەترسن، چونکە دەزانن دەسەڵات دەگرینە دەست".
ئه‌نجومه‌نی باڵای فه‌توا له‌ هه‌رێمی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت، فرۆشتنی كارتی ده‌نگدان حه‌رامه‌و ئه‌و پاره‌یه‌ش له‌و رێگه‌یه‌وه‌ به‌ده‌ست دێت حه‌رامه‌و داواش له‌ موسوڵمانان ده‌كات به‌ هه‌مو شێوه‌یه‌ك له‌و كاره‌ دوربكه‌ونه‌وه‌.
ئاوێنه‌: ئه‌نجومه‌نی باڵای فه‌توا له‌ هه‌رێمی كوردستان، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئه‌وه‌ی ژماره‌یه‌ك له‌ مامۆستایان و هاوڵاتیان پرسیاریان كرد سه‌باره‌ت به‌ حوكمی فرۆشتنی كارتی ده‌نگدان له‌ پرۆسه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌كاندا له‌ عیراق و كوردستان، ئه‌نجومه‌ن له‌ دانیشتنی ئاسایی خۆیدا وه‌ڵامی داونه‌ته‌وه‌.
ئه‌نجومه‌نه‌كه‌ له‌ وه‌ڵامه‌كه‌یدا وتویه‌تی"ئاشكرایه‌ مه‌به‌ست له‌ پرۆسه‌ی هه‌ڵبژاردن پێشخستنی وڵات و گۆڕانكاری و هێنانه‌دی دادپه‌روه‌ی و نه‌هێشتنی گه‌نده‌ڵییه‌، به‌ڵام فرۆشتنی كارتی ده‌نگدان و ده‌نگی ده‌نگده‌ران ده‌بێته‌ مایه‌ی تێكدانی مه‌به‌سته‌ باڵاكانی ئه‌نجامدانی ئه‌م پرۆسه‌یه‌."
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو"بۆیه‌ ئه‌نجومه‌ن به‌ تێكڕای ده‌نگی ئه‌ندامه‌كانی فرۆشتنی كارتی ده‌نگدان به‌ حه‌رام ده‌زانێت و ئه‌و پاره‌یه‌ش له‌و ڕێگه‌یه‌وه‌ به‌ده‌ست دێت حه‌رامه‌، بۆیه‌ پێویسته‌ به‌ هه‌مو شێوه‌یه‌ك موسڵمانان لێی دوربكه‌ونه‌وه."
ئه‌نجومه‌نی باڵای فه‌توا له‌ هه‌رێمی كوردستان هۆكاره‌كانی ئه‌و حوكمه‌ی له‌م خاڵانه‌‌دا خستۆته‌ڕو:
1. ده‌نگدان ئه‌مانه‌تێكه‌ له‌ ئه‌ستۆی هاوڵاتیان و به‌زایه‌دانی ئه‌و ئه‌مانه‌ته‌و فرۆشتنی كارتی ده‌نگدان غه‌ش و خیانه‌ته‌ له‌ گه‌ل و وڵات و سامانی گشتی، خوای گه‌وره‌ ده‌فه‌رموێت: (إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا) (سورة النسا‌ء: 58)، هه‌روه‌ها ده‌فه‌رموێ: (إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْخَائِنِينَ) (سورة الأنفال: 58).
2. خراپ به‌ كارهێنانی مافێكی شه‌رعی و یاساییه‌ و هاوكاریكردنه‌ بۆ ته‌زویر كردن و گه‌یشتنی كه‌سانی ناشایسته‌ و خراپ بۆ په‌رله‌مان و به‌ڕێوه‌بردنی وڵات .
3. له‌ڕوی یاساییشه‌وه‌ پێچه‌وانه‌ی یاسای هه‌ڵبژاردنه‌ و، یاسا ئه‌و كاره‌ی به‌تاوان هه‌ژمار كردوه‌.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان پێی وایه‌ "سه‌نه‌وی ئۆپۆزسیۆن بون له‌ كوردستان" به‌ناوی حزبه‌كه‌ی ئه‌وانه‌وه‌یه‌و ده‌شڵێت، پێش 20 ساڵ لەمەوبەر ئێمە بۆ فرەیی و ئۆپۆزسیۆن بون و ڕەئی جیاواز خوێنمان ڕشت.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كی بانگه‌شه‌ی خه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌دا له‌ سلێمانی وته‌یه‌كی پێشكه‌ش كرد.
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو وتی"سەنەوی ئۆپۆزسیۆن بون لە كوردستان بەناوی یەكگرتوی ئیسلامییەوەیە و پێش 20 ساڵ لەمەوبەر ئێمە بارەگاكانمان سوتێندراو بۆ فرەیی و ئۆپۆزسیۆن بون و ڕەئی جیاواز خوێنمان ڕشت."
وتیشی"لەهەمان كاتیشدا سەبر و ئارامیمان گرت و نەمانهێشت شەڕی براكوژی و ناوخۆ جارێكی دیكە دروست ببێتەوە، ناحاڵیبونی ئەوانمان تەحەمول كرد و قیرائەتی خۆمان تێك نەداوە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"لەئێستاشدا كە بارودۆخەكە لەسەر ئاگرە، پێویستە ئەوانەی لە عێراقن بەهەمو پێكهاتە و نەتەوە جیاوازەكانەوە تێبگەن كە عێراق عێراقێكی ئیتیحادی فیدراڵییە."
وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندنی هەرێم، بڕیاری دا به‌ قه‌ده‌غه‌كردنی یاری (ڕۆبلۆکس) لە نێو پاکێجی ئینتەرنێتی خێزانیدا.
ئاوێنه‌: وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندنی هەرێم، له‌ فه‌رمانێكدا بڕیاری دا بە زیادکردنی یاری ڕۆبلۆکس بۆ لیستی ئەو بەرنامە، ماڵپەڕ و ئەپلیکەیشنانەی کە پێشتور سانسۆر کراون.
هاوکات وەزارەتەکە لە فه‌رمانه‌كه‌یدا سەرجەم کۆمپانیاکانی پێشکەشکردنی خزمەتگوزاریی ئینتەرنێتی لە هەرێمی کوردستان ئاگادار کردۆته‌وه‌ کە دەبێت پابەند بن بە قەدەغەکردنی یاری ڕۆبلۆکس لە نێو پاکێجی ئینتەرنێتی خێزانی.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان وه‌ك كارتێك له‌لایه‌ن به‌غداوه‌ به‌ چاوساغی خه‌ڵێكی ناوخۆیی به‌كارهێنا بۆ ئه‌وه‌ی هه‌رێمی كوردستان له‌ناوببه‌ن، ئه‌مه‌ش "لە ئەنفال و کیمیاباران کەمتر نییە."
ئاوێنه‌: مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، لەگەڵ ئافره‌تان و دایكانی شه‌هیدی پارتی له‌ پارێزگای دهۆك كۆبوه‌وه‌.
سه‌رۆكی پارتی وتی، "جگە لە خودا ئێمە بۆ کەس خۆناچەمێنین، تەنیا بۆ دایكی شەهیدانی خانەوادەی شەهیدان دە جار خۆمان دەچەمێنین". وتیشی "ئەمڕۆ ئێمە لە سەدەی بیست و یەکین، ڕەنگە هێشتا وەك پێویست مافی ئافرەتان دەستبەر نەکرابێت بەڵام ئافرەت خۆشی خەباتی بێوچان بکات و دڵنیابن بە هەمو شێوەیەك لە پشت ئێوە دەبم."
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا مه‌سعود بارزانی ئاماژەی بە "مەترسی پیلانەکانی ئێستا بۆ سەر هەرێمی کوردستان" کردو ڕایگەیاند"پیلانی ئێستاو دوژمنایەتی ئێستا لەگەڵ میللەتی ئێمە زۆر مەترسیدارتر و گەورەترە لە هی ڕابردو، ئێستا بەشێوەیەكی بەرنامە بۆدارێژراو دەیانەوێت خەڵكی ئێمە و گەنجی ئێمە توشی ماددەی هۆشبەر بێت، ئەمە گەورەترین مەترسییە، دەیانەوێت خەڵكی ئێمە توشی بێ ئومێدی بکەن و هیچ سۆز و ئینتما بۆ نیشتمان نەمێنێت." وتیشی"ئەرکی گەورە لەسەر شانی ئێوەیە هەر ئافرەتێك منداڵەکەی لە ماڵەکەی خۆیدا تێبگەیەنێت کە چ پیلانێكی مترسیدار لەسەر ئێمە هەیە، ئەگەر گەنجی ئێمە باوەڕی بە خۆی نەما ئێمە هیچ دۆزێكمان نامێنێت."
هەر لەو کۆبوونەوەیەدا مه‌سعود بارزانی ئاماژەی بە "بڕینی موچەی خەڵكی کوردستان" کرد و ڕایگەیاند"موچەی خەڵکی کوردستان قەزیەیەکی سیاسییە و وەك کارتێك بەکاریان هێنا بۆ ئەوەی هەرێمی کوردستان لەناوببەن، ئەمەش بە چاوساغی خەڵكێكی ناوخۆیی بو کە ڕێگایان بۆ بەغدا خۆش کرد و ئەمەش لە ئەنفال و کیمیاباران کەمتر نییە."
مستەفا قەرەسو، ئه‌ندامی كۆنسه‌ی به‌ڕێوه‌به‌ریی كه‌جه‌كه‌، ڕایگەیاند، بۆ سەرکەوتنی ئەم پرۆسەیە گروپێک لە هێزەکانی گەریلامان لە باکور کشانەوە، هەوڵدەدەین لەم ڕێگەیەوە هانی دەوڵەت بدەین تاوەکو زەمینە بڕەخسێنن، چیتر کاتی قسە نییە، کاتی کردارە و وتیشی: ئێمە لە هەمو دەرفەتێکدا داوا دەکەین ڕێبەر ئاپۆ بتوانێت ئازادانە بژی و کاربکات، چونکە ئیرادەی ڕێبەر ئاپۆ هەموان گرێدراو دەکات.
ئاوێنه‌: مسته‌فا قه‌ره‌سو، ئەندامی کۆنسەی بەڕێوەبەریی کەجەکە، لە میانی بەشداریکردنی لە بەرنامەی تایبەتی مەدیا خەبەر تیڤیدا، سەبارەت بە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک و کشانەوەی هێزەکانی گەریلای لە باکوری کوردستان، ئەو هەنگاوە یەکلایەنانەی نراون، ڕۆڵی ڕێبەر ئاپۆ لە پرۆسەکەدا و چەندین پرسی دیکەی ڕۆژ هەڵسەنگاندنی گرنگی کرد.
لە سەرەتای قسەکانیدا ئاماژەی بەوەکرد، گروپێک لە هێزەکانی گەریلامان لە باکور کشانەوە، ئێمە تا ئێستا بەگوێرەی دیدگاکانی ڕێبەر ئاپۆ هەنگاومان ناوە، لە ڕاستیدا ئەم هەنگاوە دەرخەری ئیرادەی ئێمەیە بۆ سەرخستنی پڕۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگای دیموکراتیک، لەم ڕوەوە ئەم پرۆسەیە پێداگری و دیدگای ئێمەی نیشان داوە، ئێمە کۆتاییمان بە کار و چالاکیی لەژێر ناوی پەکەکە و تێکۆشانی چەکداری هێنا، دیسانەوە ئیرادەی خۆمان نیشاندا، هێزی گەریلامان لە هەمو ئەیالەتەکانی باکوری کوردستان هەبون، بەڵام لە هەندێک هەرێم مەترسی پێکدادان هەبو، بۆیە بە باشمان زانی هێزەکانمان لەو هەرێمانە بکشێنینەوە کە مەترسی شەڕ و پێکدادان هەیە، چونکە لە پرۆسەیەکی وەهادا، هەندێک نەیاری پرۆسەکە و ئاشتی هەن، هەمو پرۆپاگەندەیەکی ڕەشکردن دژی ئێمە بەکاردێت و لەڕێی هەوڵی تێکدەرانە و ئاژاوەگێڕانەوە دەتوانن ئەم پرۆسەیە ژەهراوی بکەن.
وتیشی: بۆ سەرکەوتنی ئەم پرۆسەیە، بۆ تێپەڕاندنی گفتوگۆکان دەربارەی بەبنەست گەیشتنی پرۆسەکە و نیشاندانی ئیرادەی چارەسەر، بە پێویستمان زانی هەنگاوێکی وەها بنێین، ئەمە هەنگاوێکی یەکلایەنە بو، چەندین هەنگاوی یەکلایەنەمان ناوە، هەوڵدەدەین لەم ڕێگەیەوە هانی دەوڵەت و دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە بدەین تاوەکو هەنگاو بنێن و زەمینە بڕەخسێنن، ڕێبەر ئاپۆ، لە سەرەتاوە هەڵوێستی ماقوڵی نیشانداوە و تا ئێستەش بەردەوامە، ساڵێک بەسەر پرۆسەکەدا تێپەڕی، گەر تا ئێستە باسی پرۆسەکە دەکەین، ئەمە لەسایەی ڕێبەر ئاپۆیە کە بەرپرسیارانە مامەڵە دەکات و ئێمەش وەک تەڤگەرەکەمان لە چوارچێوەی دیدگاکانی ڕێبەر ئاپۆ دەجوڵێینەوە.
باسی لەوەشکرد، بەهۆی هەڵوێستەکانی دەوڵەت و دەسەڵاتەوە، هیوا نەدراوە بە کۆمەڵگە و هەوڵنەدراوە بۆ ئەوەی کە گەلی کورد بە هەمو هێزی خۆیەوە، پشتگیریی لە پرۆسەکە بکات، لەم ڕوەوە، دودڵی و مەترسی هەن، بەڵام ئێمە وەک تەڤگەرێکی شۆڕشگێڕ و سیاسیی ناتوانین بەگوێرەی مەترسییەکان بجوڵێینەوە، تا کۆتایی چی ڕاست بێت ئەوە دەکەین، پەکەکە بڕیاریدا بۆ کۆتاییهێنان بە کار و چالاکیی لەژێر ناوی پەکەکە و تێکۆشانی چەکداری، لەسەر ئەو بناغەیەی کە ڕێبەر ئاپۆ بەڕێوەی ببات و بەدی بهێنێت، ئێمە بڕیارێکمان داوە و دەبێت هەلومەرجەکانی ئەم بڕیارانە جێبەجێ بکرێن.
ڕاشیگەیاند، دوای ئەوەی بڕیارماندا، هەم دەوڵەت باخچەلی و هەم حکومەت پێزانینیان هەبو کە بڕیارەکانمان باشن، ئەگەر ئەوان بڕیارەکانمان بەباش دەزانن، ئەوا ناوەڕۆکی بڕیارەکانمان و گرنگترین گوزارشتی ئەم بڕیارانە ئەوەیە، کە لەلایەن ڕێبەر ئاپۆوە جێبەجێ بکرێن، ئەوە دروست نییە کە هەندێک لە بڕیارەکانمان ببینرێن و هەندێکی تریان نەبینرێن، لەم ڕوەوە، دەبێت بەگشتی مامەڵە لەگەڵ بڕیارەکانمان بکەن، لە مانگی ئایارەوە، ئەو هەلومەرجەی کە ئێمە دەمانویست ڕێبەر ئاپۆ دەستوەردان بکات و پرۆسەکە بەڕێوەببات، هێشتا نەڕەخسێنراوە، بۆیە ئێمە لە هەمو دەرفەتێکدا داوا دەکەین کە ڕێبەر ئاپۆ بتوانێت ئازادانە بژی و کاربکات، پرۆسەکە بەم جۆرە بەردەوام دەبێت، چونکە ئیرادەی ڕێبەر ئاپۆ هەموان گرێدراو دەکات.
ئەو ئەندامەی کۆنسەی بەڕێوەبەریی کەجەکە وتیشی: پەکەکە 52 ساڵە تێدەکۆشێت، هەزاران گەریلای هەیە، کادری هەیە و سەدان هەزار لایەنگری هەیە، گەل بەم تەڤگەرەوە گرێدراوە، واتە ئەگەر پرسە لەم ڕوەوە چارەسەر بکرێت، بۆیە دەبێت یاساکانی پەیوەست بە چارەسەری ڕاستەقینە دەربکرێن، ئێستە ئێمە باسی سیاسەتی دیموکراتیک دەکەین، ڕێبەر ئاپۆش وتی کە دەتوانم ئیرادەی خۆم نیشان بدەم بۆ تێپەڕاندنی تێکۆشانی چەکداری بەرەو زەمینەی سیاسی و یاسایی، لەم ڕوەوە هەنگاوی گەورەمان هاویشت و دەبێت زەمینەیەک بۆ سیاسەتی دیموکراتیک بڕەخسێنرێت.
ئاماژەی بەوەکرد، کێشەیەک لەنێوان کورد و دەوڵەتی تورکدا هەیە، کێشەیەک کە 100 ساڵە بەردەوامە، وەک دەوڵەتی خۆیان نایبینن، لەبەرئەوەی نکۆڵی لە ناسنامەی دەکات، نکۆڵی لە زمانی دەکات و نکۆڵی لە هەمو شتێکی دەکات، لەم ڕوەوە ئەو یاسایانەی کە ڕێبەرێتی پێیان دەڵێت “ئەنتێگراسیۆنی دیموکراتیک”، بەو مەبەستەن کە ئەم دابڕانە نەهێڵن، کورد خۆیان وەک بەشێک لە دەوڵەتی تورک ببینن، ببینن کە بە ناسنامە و کلتوری خۆیانەوە دەژین، ئێمە باوەڕمان وایە کە ئەمانە بە یاساکانی ئەنتێگراسیۆنی دیموکراتیک دێنەدی.
لە قسەکانیدا قەرەسو وتیشی: لە ئێستادا کاتی قسە نییە، کاتی کردارە، لە سەرەتای پرۆسەکەدا، قسەی جوان و ئەرێنی گرنگ ە پێویست بو، بەڵام ئێستا، پێویستە شتێکی واوەتر لە قسە بکرێت، بەڵام بەهۆی مامەڵەی دەسەڵاتەوە، ساڵێکە هەنگاوی جددی نەناوە، دەسەڵات هەمو جارێک چاوەڕێی هەنگاوی یەکلایەنەیە، ئەمە نیگەرانی و دودڵی دروستدەکات، لەم ڕوەوە، قسە نا، کردار پێویستە.
باسی لەوەشکرد، بۆ سەرخستنی پرۆسەکە ئەرکێکی گەورە دەکەوێتە ئەستۆی هێزە دیموکراتیکەکانی تورکیا، گەلی کورد و ڕۆشنبیرەکانیان، گەلەکەمان، هێزە دیموکراتیکەکان، خاوەندارێتی لەم پرۆسەیە بکەن، تێبکۆشن و دۆخێک بڕەخسێنن کە دەسەڵات هانبدات بۆ هەنگاونان، گەر دەتانەوێت کێشەی ئابوری چارەسەر بکەن، پێویستە سەرچاوەکەی چارەسەر بکەن، پارە بۆ چەک، پارە بۆ چەکدار، پارە بۆ چەتە، پارە بۆ ئامڕازەکانی پڕۆپاگەندە، تەنانەت بۆ دەوڵەتانی بەرتیل. هەمو سەرچاوەکانی تورکیا بۆ سەرکوتکردنی تێکۆشانی ئازادیی گەلی کورد بەکاردەهێنرێن، دەرفەتە دیپلۆماسی و سیاسییەکان بۆ ئەم ئامانجە بەکاردەهێنرێن.
هەروەها ڕایگەیاند، ئەگەر پرۆسەیەکی وا دەستیپێکردبێت، پێویستە هەموان پشتگیری لێ بکەن، ئەوانەی پشتگیری لێ ناکەن، مافی ئەوەیان نییە گلەیی لە کێشە ئابورییەکان بکەن، ئەو کات تۆ ناتەوێت سەرچاوەی کێشە ئابورییەکان وشک ببێت، لەبەرئەوە، پێویستە کۆمەڵگە تێبکۆشێت، خۆی بەڕێکخستن بکات و تێکۆشانێکی ڕێکخستنکراو بکات، گەر لە تورکیا دیموکراتیکبون و هەندێک هەنگاوی دیموکراتیک نەنرێن، کێشەکە چارەسەر نابێت، زیهنییەتێک کە نکۆڵی لە پرسی کورد کردوە و دەیەوێت کوردستان بکاتە ناوەندێک بۆ بەرفراوانکردنی نەژادپەرستیی تورک، زیهنییەت و سیاسەتی سەدساڵ، تەنها بە زیهنییەتێکی دیموکراتیک دەشێت بگۆڕدرێت و تێپەڕێنرێت.
هەڵمەتی دەستگیرکردنی هاوڵاتییانی کورد لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە چڕتر کراوەتەوە، کە بە درێژایی ساڵان بووەتە نەریتی هێزە ئەمنییەکانی سەر بە ڕژێم و لەو چوارچێوەیەشدا، هاوڵاتییەکی کورد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەستگیر کرا و چوار زیندانیی سیاسیش سزا دران.
ئاوێنە: کۆڵبەرنیوز سەبارەت بە دەستگیرکردن و سزادانی هاوڵاتییانی کورد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەمجۆرە زانیارییان خستووەتەڕوو، هێزە ئەمنییەکانی سەر بە ڕژێمی ئێران هەڵیانکوتاوەتە سەر ماڵی کەیوان ئەحمەدی خەڵکی گوندی بەیرەمی شاری مەهابادی ڕۆژهەڵاتی کوردستان و بەبێ مۆڵەتی یاسایی دەستبەسەریان کردووە و بۆ شوێنێکی نادیاریان گواستوەتەوە.
ئاماژە بەوەشکراوە، سەرەڕای بەدواداچوونی بنەماڵەکەی و هەوڵدانیان بۆ وەرگرتنی زانیاریی لەسەر چارەنووس و دۆخی ئێستای کوڕەکەیان، بەڵام دامودەزگا ئەمنی و دادوەرییەکان ئامادە نەبوون هیچ ڕوونکردنەوەیەکیان پێ بدەن.
باس لەوەشکراوە، چوار زیندانیی سیاسی خەڵکی شارۆچکەی ئاودانانی سەر بە شاری ئیلامی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بە ناوەکانی محەمەد دانیالی، وەحید چاوران، ناسر ڕەزایی و محەمەد حسێن حاسلی لە لایەن لقی دووی دادگای یەکی شارەکەوە بە کۆی گشتی ١٣ ساڵ و ٦ مانگ زیندانیکردنیان بەسەردا سەپێندرا.
ئەوەش خراوەتەڕوو، سزاکان بەمجۆرەن وەحید چاوران و ناسر ڕەزایی بە تۆمەتی “هەڵگرتنی چەک” هەریەکێکیان بە پێنج ساڵ زیندانی، محەمەد دانیالی بە تۆمەتی “هەڵگرتنی چەک” بە دوو ساڵ زیندانی، محەمەد حسێن حاسلی بە تۆمەتی “بەشداری لە شەڕدا” بە ساڵێک و بە تۆمەتی “هەڵگرتنی چەکی ڕاوکردن” بە شەش مانگ زیندانی سزادراون.
دەشڵێن، ئەو چوار زیندانییە پێشتر لە شۆڕشی”ژن ژیان ئازادی” دەستتگیر کران و لقی یەکی دادگای شۆڕشی ئیلام هەریەکێکیان بە تۆمەتی “شەڕەنگێزی، گردبوونەوە و پشتیوانی دژی ئاسایشی نەتەوەیی” بە ١٢ ساڵ زیندانیی و دوورخستنەوە بۆ زیندانەکانی کرمان، زاهیدان و مەشهەد سزادرابوون.
جێگای ئاماژەیە، ڕێکخراوەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان کە تایبەتن بە داکۆکیکردنی مافەکانی مرۆڤ، بە بەردەوامی نیگەرانی قووڵی خۆیان دەردەبڕن سەبارەت بە دەسەڵاتی دەزگا ئەمنییەکان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و داوا لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتییەکان دەکەن گرنگی تایبەت بەم دۆخە بدەن بەتایبەتی دوای پەسەندکردنی ئاگربەست، هەروەها داوا لە مافەکانی مرۆڤی نەتەوە یەکگرتووەکان دەکەن لە ڕێگەی لیژنەیەکی هاوبەشی خاچی سوور و پزیشکانی بێ سنوور پشکنین بۆ گرتووخانە نهێنییەکان بکرێت.
هەڵمەتی دەستگیرکردنی ژنانی کورد لە لایەن ئێرانەوە چڕتر کراوەتەوە، کە بە درێژایی ساڵان بووەتە نەریتی ڕژێمی ئێران و لەو چوارچێوەیەشدا، دوو ژنی کورد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەلایەن هێزەکانی ئیتلاعاتی ئێرانەوە دەستگیر کران.
ئاوێنە: ڕێکخراوی مافی مرۆڤی هانا سەبارەت بە دەستگیرکردنی دوو ژنی کورد لەلایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەمجۆرە زانیارییان خستووەتەڕوو، ڕۆژی ڕابردوو دوو ژنی کورد بە ناوی سیروان شاوڵە خەڵکی شاری مەهاباد و زیلان کەمانگەر خەڵکی کامیارانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەلایەن هێزەکانی وەزارەتی ئیتلاعاتی ئێرانەوە دەستگیر کران.
ئاماژە بەوەشکراوە، هیزەکانی وەزارەتی ئیتلاعاتی ئێران هەڵیانکووتاوەتە سەر هەر دوو ماڵی ئەو دوو ژنە کوردە و بە بەکارهێنانی توندوتیژی و بە بێ فەرمانی دادوەر دەستگیریان کردوون.
باس لەوەشکراوە، لە مانگی شووباتی ئەمساڵدا، سیروان شاوڵە لە لایەن ئیدارەی ئیتلاعاتی شارەکەوە بانگهێشتکرا و بۆ ماوەی چەند کاتژمێرێك لێپرسینەوەی لەگەڵ كراوە و هەڕەشەی دەستگیرکردنی لێکراوە.
هاوكات، دەستگیرکردنی سیروان شاوڵە لەکاتێکدا بووە، کە هاوژینەکەی بە ناوی جەلال سەدەفی لە ١٦ـی کانوونی یەکەمی ٢٠٢٤ لەلایەن هێزەکانی وەزارەتی ئیتلاعاتی ئێرانەوە دەستگیرکراوە و لە زیندانی مەهاباد ڕاگیراوە و چارەنووسی بە نادیاری ماوەتەوە.
جێگای ئاماژەیە، زیلان کەمانگەر کچی زیندانیی سیاسیی پێشوو حسێن کەمانگەرە کە لە مانگی شووباتی ٢٠٢٢ و دوای سێ ساڵ زیندانییکردن لە زیندانی ناوەندیی سنە ئازاد کرا.
محەمەد قوربانی چالاكوانی شاری چەمچەماڵ ماوەی دو هەفتەیە دەستگیركراوە و تائیستایش هێزە ئەمنییەكانیش هیچ رونكردنەوەیەكیان بۆ رای گشتی نەداوە، تۆڕی هاوپەیمانی19، داوادەكات محمەمەد قوربانی بەكەفالەت ئازادبكرێت.
ئاوێنە: رەئوف قوربانی باوكی دەستگیركراوەكە بە تۆڕی 19ی وتوە، كوڕەكەی خۆی چوە بۆ ئاسایش، پاشان ئاگاداركراونەتەوە كە دەستبەسەركراوە بەپێی یاسای قەدەغەكردنی خراپ بەكارهێنانی ئامێرەكانی پەیوەندی.
ئاماژەی بەوەشكردوە، "پێییان وتوم چوارشەمە ئازاد دەكرێت، ئیتر نازانم بۆ ئەمڕۆ ئازادی ناكەن و دەڵێن چوارشەمە". وەك بنەماڵەكەیان نەیان ویستوە هیچ رونكردنەوەیەك لەسەر دەستگیركردنی كورەكەیان بڵاوبكەنەوە، تاكو كەیسەكەی ئاڵۆزتر نەبێت و ئازادبكرێت، بەڵام دو هەفتەیە تاكو ئێستا ئازاد نەكراوە.
تۆڕی هاوپەیمانی19، داوادەكات محمەمەد قوربانی كە ماوەی دو هەفتەیە دەستگیركراوە و بەكەفالەت ئازادبكرێت، چونكە ئەو مادەییەی كەپێی دەستبەسەركراوە دەكرێت بەكەفالەتى كەسی تۆمەتبار ئازادبكرێت.
محمەمەد قوربانی، چالاكوانێكی شاری چەمچەماڵە و بەردەوام لە تۆرە كۆمەڵایەتییەكان پۆستی رەخنەگرانە دەربارەی خراپی خزمەتگوزاری و بارودۆخی گشتی چەمچەماڵ بڵاودەكاتەوە، پێشتریش چەند جارێك پەیوەندی بە تۆری 19ـەوە كردوە و رایگەیاندوە هەرچەندە خۆی ئەندامی یەکێتییە، بەڵام بەهۆی بیروڕاكانیەوە فشاری لەسەر بوە.
عیزەت شابەندەر، سیاسەتمەداری سەربەخۆی عێراقی، ئاشکرایکرد؛ نرخی کاندیدی براوەی گەرەنتی کراو لە هەڵبژاردنەکانی ١١ی تشرینی دووەمی داهاتوودا گەیشتووەتە سێ ملیۆن دۆلار، لە کاتێکدا ئاماژەی بەوەدا کە کێبڕکێی ئەمڕۆ لەسەر ڕووخاندنی یەکتر بنیات نراوە.
ئاوێنە: شابەندەر لە کاتی قسەکردنی لە بەرنامەی “من الأخير” کە کەناڵی ئاسمانی سومەرییە پەخشی دەکات، ڕایگەیاند: “زۆر سەرسامم بەوەی تۆمەتبار کراوم بە تائیفی، چونکە لە ساڵی ٢٠٠٣ەوە من یەکێک بووم لەوانەی بەرەو پڕۆژەی نیشتمانی چووم و کۆتاییم بە پڕۆژەی تائیفی هێناوە کە برێمەر دایناوە”.
ئەو پێی وابوو کە “کەشوهەوای هەڵبژاردن، دەرفەتە بۆ ئەوەی شەیتان وەبەرهێنان لە قسەو گوفتارەکان بکات بەیەکماندا بدات و وتی: “کێبڕکێی ئەمڕۆ لەسەر ڕووخاندنی یەکتر بنیات نراوە”.
شابەندەر ئاماژەی بەوەدا کە “هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردنەکان، کە خەرجیی زۆریان بۆ تەرخاندەکرێت بەڵگەن لەسەر دزی و ئەو پارەیەی کە لە دەرەوە دێت”.
ئاشکرایکرد کە “نرخی هەندێک لە کاندیدە براوە گەرەنتی کراوەکان گەیشتووەتە سێ ملیۆن دۆلار”.
ناوبراو جەختی لەوەش کردەوە کە “تێکەڵبوونێک هەیە لە نێوان سێ دەسەڵاتەکەدا”، و “گەندەڵیش ئەو شتەیە کە دیواری جیاکەرەوەکەی نێوان سێ دەسەڵاتەکە لاواز دەکات”.
مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان، لەمەراسیمی کردنەوەی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر خۆی یەکەم داری لە پرۆژەکەدا چاند و رایگەیاند: ئێمە بە نەرمی و هێمنی بەردەوام دەبین لە ئاوەدانكردنەوەی كوردستان.
ئاوێنە: لە لێدوانێکیدا مەسرور بارزانی لەبارەی گرنگی ئەم پڕۆژەیەوە رایگەیاند: پشتێنەی سەوزایی كاریگەریی زۆری لەسەر كەشوهەوای هەولێر دەبێت.
سەرۆکی حکومەت لە قسەکانیدا باسی لەوەکرد، "ئەمڕۆ گرنگ و مێژووییە، چونکە بەڕاستی بۆ نەوەی داهاتوو زۆر زۆر گرنگە و بۆ ئێستا و ئاوەدانی ئەمڕۆی کوردستانیش زۆر گرنگە."
ئاماژەی بەوەشکرد، فرەچەشنكردنی ئابووریی كوردستان لە پلان و بەرنامەی ئێمەدا بووە، هەموو ئەو كارانەی كردوومانن بۆ ئەوە بووە وڵاتەكەمان ئاوەدانتر بێت
وتیشی: لەڕێگەی ئەم پرۆژەیەوە ژینگەیەكی تەندروستتر دابین دەكرێت.
"زۆر گرفتیان بۆ دروست كردین بۆ ئەوەی نەتوانین پڕۆژەكان جێبەجێ بكەین، بەڵام سوور بووین لەسەر ئەو باوەڕانەی هەمانە بۆ دابینکردنی ژیانێکی شایستە بۆ هاوڵاتیانمان بەردەوام بووین." مەسرور بارزانی وای وت.
دووپاتیشی کردەوە کە، دەرگا بۆ كەرتی تایبەت واڵایە بەشداریی لە سەرخستنی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی بكەن، هەنگاوەکانی ئەم پڕۆژەیەش زۆر بە خێرای و بەشێوەیەکی بەردەوام کاری تێدا دەکرێت.
سەبارەت بە پرسی هەڵبژاردنیش، مەسرور بارزانی دەڵێت: "بەشدارییەکی کارامان لە هەڵبژاردنی عێراقدا دەبێت و پێمان وایە کاندیدانی پارتی دەتوانن داکۆکی لە مافەکانی خەڵکی هەرێمی کوردستان بکەن و کار بۆ جێبەجێکردنی ماددەکانی تایبەت بە گەلی کورد بکەن. نوێنەرانمان بەرگریی لە مافی هەموو خەڵکی عێراق و هەرێمی کوردستان دەکەن."
پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی بە دەوری شاری هەولێردا بە شێوەی بازنەیی دەبێت و حەوت ملیۆن دار زەیتوون و فستەق دەچێندرێن، هەروەها دەیان پۆند بۆ ئاودانی دارەکان پرۆژەی سەوزایی دروست دەکرێن و بەم پرۆژەیەش ڕێژەی سەوزایی لە شاری هەولێر بۆ 25% زیاد دەکات، کە ستانداردی جیهانییە.
هەروەها پێشتێنەی سەوزایی هەولێر پانیەکەی دوو کیلۆمەترە و درێژییەکەشی 83 کیلۆمەترە، لە هەشت زۆن پێکهاتووە، لە قۆناغی یەکەمی ئەم پڕۆژەیەدا، کە ڕووبەرەکەی 13 هەزار دۆنم دەبێت، تەنیا داری زەیتوون و فستق دەچێنرێن.
کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان، لە چوارچێوەی ئامادەکارییەکان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، دابەشکردنی دو ملیۆن و 250 هەزار کارتی بایۆمەتری دەنگدەرانی تەواوکرد، وەزارەتی ناوخۆش، ئامادەیی خۆی بۆ پاراستنی ناوەندەکانی دەنگدان رادەگەیەنێت.
ئاوێنە: حەسەن هادی زایر، ئەندامی تیمی راگەیاندنی كۆمسیۆن بە رۆژنامەی "الصباح"ی راگەیاند، پرۆسەکەی ئەنجامدانی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەپێی خشتەی زەمەنی دیاریکراو دەڕوات، لە پرۆسەی دەنگدانەوە تا راگەیاندنی ئەنجامی کۆتایی.
ئاماژەی بەوەشکرد، كۆمسیۆن نوێکردنەوەی لیستی دەنگدەران و راهێنانی ستافی دەنگدەران و ئامادەكردنی ناوەندەکانی دەنگدانی لە پارێزگا جیاوازەکاندا تەواوکردوە، بۆ دڵنیابون لە بەڕێوەچونی پرۆسەیەکی ئاسایی و شەفاف.
لەلایەكی دیكەوە عەقید عەباس بەهادلی، وتەبێژی وەزارەتی ناوخۆ رونیکردەوە، هێزە ئەمنییەکان پلانی مەیدانیان بۆ رۆژی هەڵبژاردن داناوە كە پلانەکە پشت بە هەوڵی هەواڵگری و تەکنەلۆژیای دیجیتاڵی و کامێرای چاودێری و روپێوی پێشوەختەی ناوچەیی دەبەستێت.
حەسەن هادی زایر، بە ڕۆژنامەی فەرمی عێراقی ڕاگەیاندوە، لەمیانەی ئامادەكارییەكانی پڕۆسەی هەڵبژاردندا، دابەشکردنی دو ملیۆن و 250 هەزار کارتی بایۆمەتری دەنگدەران تەواو کراوە.
بڕیاره‌ هه‌ڵبژاردنی ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق، رۆژی 11ی (تشرینی دوه‌م/11)ی 2025 به‌ڕێوه‌بچێت كە تێدا 31 هاوپەیمانی، 38 حزب و 79 تاكەكەس بەشداری هەڵبژاردنی داهاتو دەكەن و زیاتر لە حەوت هەزار كاندیدی كێبڕكێ دەكەن، ئەوە جگە لەوەی كۆمسیۆن ژمارەیەكیانی بەهۆكاری جیاجیا دورخستەوە.
هۆشیار زێباری، ئەندامی مەكتەبی سیاسی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیەنێت: د.بەرهەم ئەحمەد ساڵح کاندیدی عێراق و کوردستانە بۆ پۆستی کۆمیسیاری باڵای پەنابەرانی نەتەوە یەکگرتووەکان، ئێمەش بەتەواوی پشتیوانی لێدەکەین.
ئاوێنە: زێباری لە سەكۆی "ئێكس" نوسیویەتی: خاوەنی هەموو خەسڵەت و ئەزمونێكی پێویستە بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەم دەزگا مرۆییە گرنگە، داوا لە هەموو وڵاتانی ئەندام دەکەین لەم هەفتەیەدا پشتگیری لە کاندیدکردنی بکەن.
بەرهەم ساڵح، سەرۆكی پێشوی عێراق یەكێك لە كاندیدە بەهێزەكان بۆ وەرگرتنی ئەو پۆستە، كە بەدووەم گرنگترین پۆست دادەنرێت لە دوای سكرتێری گشتی نەتەوە یەكگرووەكان و زیاتر لە (70) ساڵە هیچ كەسایەتییەك لە خۆرهەڵاتی ناوەڕاست ئەو پۆستەی وەرنەگرتووە، زیاتر كەسایەتییە ناودارەكانی وڵاتانی ئەوروپا وەریدەگرن.
هەسەدە قسەکانی وەزارەتی بەرگریی سوریا ڕەتدەکاتەوە لەبارە کوژرانی دوو سەرباز بە دەستی هێزەکانیان و ڕایدەگدەیەنێت: شەڕڤانان هیچ چالاکییەکیان ئەنجام نەداوە و مینیان پێدا تەقیوەتەوە.
ئاوێنە: هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە لە ڕاگەیەندراوێکیدا بابەتێکی وەزارەتی بەرگریی سوریای ڕەتکردەوە کە تیایدا باسی لەوە کردبوو بەهۆی هێرشەکانی هەسەدەوە لە بەنداوی تشرین دوو سەربازی سوپای سوریا کوژراون و سەربازێکیش بریندرابووە.
هەسەدە ئاماژەی بەوەشداوە، بە هیچ جۆرێک شەڕڤانان چالاکییان دژی سەربازانی سوپا ئەنجامنەداوە و کوژران و برینداربوونی ئەو کەسانە بەهۆی تەقینەوە مینەوە بووە لە نزیک بنکەیەکی سوپا.
هەسەدە جەختی لە پابەندی هێزەکانی کردوەتەوە بۆ ئەنجامنەدانی هیچ ئاڵۆزییەک و ڕایگەیاندوە، پاراستنی سەقامگیریی لەو  ناوچە دەپارێزن کە ئەگەری پێکدادان هەیە و بەردەوامدەبن لە هەوڵە نیشتمانییەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەڕەشەکانی سەر ئاساییش و پارێزراوی دانیشتووان لە هەموو پاشخانەکانەوە دەکەنە ئامانج.
هێزە کوردییەکە داواشی لە هەموولایەک کردوە پشت بە سەرچاوەی ناڕاست نەبەستن و ڕای گشتیی بەلاڕێدا نەبەن.
به‌گوێره‌ى ڕاپۆرتەکانی مافی مرۆڤ‌و سەرچاوە ناوخۆییەکان، گروپه‌ چه‌كدارییه‌ سورییه‌كانى لایه‌نگرى توركیا هه‌ڵیانكوتاوه‌ته‌سه‌ر باخدارانى شارى عه‌فرین له‌ڕۆژئاواى كوردستان‌و ته‌واوى داهات‌و به‌روبومى باخه‌ زه‌یتونه‌كانیان لێسه‌ندون‌و له‌چه‌ند شوێنێكیش ئازارو ئه‌شكه‌نجه‌ى كوردان دراوه‌و باخه‌كانیان شێوێندراوه‌.
ئاوێنە: سه‌رچاوه‌كان له‌شارى عه‌فرینه‌وه‌ باس له‌وه‌ده‌كه‌ن، لەوەرزی كۆكردنه‌وه‌ى به‌رهه‌مى زه‌یتون کە سەرچاوەی سەرەکی بژێوی ژیانی دانیشتوانی هەرێمەكه‌یه‌، خێرایی سەرپێچیەکانیش بەشێوەیەکی بەرچاو زیادیکردوەو ده‌ستبه‌سه‌ر به‌رهه‌مى جوتیاران‌و باخدارانى شاره‌كه‌دا گیراوه‌.
هه‌روه‌ك زانیارییه‌كان ئه‌وه‌ش ئاشكراده‌كه‌ن، باجێكى زۆر له‌لایه‌ن گروپه‌ چه‌كداره‌كانى سه‌ر به‌توركیاوه‌ به‌سه‌ر جوتیاراندا سه‌پێندراوه‌و به‌ڕێژه‌ى 75%ى داهاتى باخه‌كانیان لێ ده‌سه‌نن‌و به‌هه‌مانشێوه‌ له‌75%ى به‌رهه‌مى ڕۆنه‌كه‌شیان لێده‌سه‌نن‌و بۆخۆیان له‌بازاڕه‌كانى توركیاو سوریادا ده‌یفرۆشنه‌وه‌.
چەند ڕۆژێک لەمەوبەر ڕێکخراوی مافی مرۆڤ - عەفرین بڵاویکردەوە، کۆمەڵێک چه‌كدارى سه‌ر به‌توركیا، بەرهەمی زیاتر لە 500 داری زەیتونیان كۆكردوه‌ته‌وه‌، له‌ڕێگه‌ى بۆری پلاستیکی‌و دارو ستونی ئاسنیان بەکارهێناوە، ئەمەش بوەتە هۆی شکاندنی لقی دارەکان‌و زیانێکی زۆریان پێگەیشتوە، ئەمە جگەلەوەی تەواوی بەروبومەکەیان دزیوە.
ڕوانگەی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ لەڕاپۆرتێکدا ڕایگەیاندووە، سەرکردەکانی ئەو گروپانه‌ى کە ئێستا لەژێر ئاڵای سوپای ئێستای سوریادان‌و به‌شێكیان له‌عەفرین جێگیرو نیشته‌جێبون، گوندەکان بەسەر ئەفسەرو فەرماندەکانی سوپادا دابەشكراون‌و ده‌ستبه‌سه‌ر موڵک‌و سامانی هاوڵاتیاندا دەگرن.
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، ئه‌و هه‌واڵه‌ی میدیای ره‌سمی سوریا ره‌تده‌كه‌نه‌وه‌ كه‌ باس له‌وه‌ ده‌كات له‌ ئاكامی كردنه‌ ئامانجی خاڵێكی سه‌ربازیی هێزه‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌لایه‌ن هێزه‌كانی ئێمه‌وه‌ له‌ نزیك به‌نداوی تشرین دو سه‌رباز كوژراون. ده‌شڵێت، روداوه‌كه‌ به‌هۆی ته‌قینه‌وه‌ی مینێكه‌وه‌ بوه‌.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، میدیای ره‌سمی سوریا، له‌زاری سه‌رچاوه‌یه‌كی وه‌زاره‌تی به‌رگریی سوریاوه‌ بڵاویكردۆته‌وه‌ كه‌ له‌ئاكامی كردنه‌ ئامانجی خاڵێكی سه‌ربازیی هێزه‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌لایه‌ن هه‌سه‌ده‌وه‌ له‌نزیك به‌نداوی تشرین، دو سه‌رباز كوژراون و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربوه‌.
هه‌سه‌ده‌ جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ ئه‌و زانیارییانه‌ به‌ته‌واوه‌تی ناڕاستن و ره‌تیان ده‌كه‌ینه‌وه‌و هێزه‌كانمان له‌و ناوچه‌یه‌ هیچ هێرشێكیان ئه‌نجام نه‌داوه‌.
هه‌سه‌ده‌ وتوشیه‌تی، به‌پێی زانیارییه‌ مه‌یدانییه‌كانی ئێمه‌، روداوه‌كه‌ له‌ ئاكامی ته‌قینه‌وه‌ی مینێك بوه‌ له‌ نزیك خاڵه‌ سه‌ربازییه‌كه‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق و هیچ په‌یوه‌ندییه‌كی به‌ هێزه‌كانی ئێمه‌وه‌ نییه‌.
هه‌روه‌ها جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ هێزه‌كانیان پابه‌ندن به‌ پره‌نسیپی دوركه‌وتنه‌وه‌ له‌ گرژی و پاراستنی سه‌قامگیری له‌ ناوچه‌كانی روبه‌ڕوبونه‌وه‌ و به‌رده‌وامی له‌سه‌ر هه‌وڵه‌ نیشتمانییه‌كان بۆ روبه‌ڕوبونه‌وه‌ی ئه‌و هه‌ڕه‌شانه‌ی كه‌ ئاسایش و گیانی هاوڵاتیان له‌ هه‌مو پێكهاته‌كان ده‌كه‌نه‌ ئامانج.
هه‌سه‌ده‌ داواشی له‌ ده‌زگاكانی راگه‌یاندن كردوه‌، وردبین بن و پشت به‌ سه‌رچاوه‌ متمانه‌پێكراوه‌كان ببه‌ستن و ئه‌و گێڕانه‌وه ناده‌قیقانه‌ بڵاونه‌كه‌نه‌وه‌ كه‌ ده‌كرێت ببنه‌ مایه‌ی گرژكردنی دۆخه‌كه‌ یان چه‌واشه‌كردنی رایگشتی.
رێباز حه‌ملان، یاریده‌ده‌ری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێمی كوردستان رایگه‌یاند، چاوه‌ڕێین له‌ كۆبونه‌وه‌ی رۆژی سێشه‌ممه‌ی داهاتوی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی عێراقدا بڕیار له‌سه‌ر ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ بدرێت تاوەکو ئێمەش 120 ملیار دینارەکەمان بخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق.
ئاوێنه‌: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان بۆ كاروباری ئابوری، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی"بە فەرمانی مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هه‌رێمی كوردستان، فشارێکی زۆرمان خستوەتە سەر حکوومەتی فیدراڵی، کە دەبێت عێراق پابەندیی خۆی جێبەجێ بکات."
وتیشی، بابەتی ناردنی 120 ملیار دینارەکە لەلایەن هەرێمی کوردستانەوە بەستراوەتەوە بە ناردنی موچە لەلایەن بەغداوەو ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، پێویستە حکومەتی عێراق پێش هەڵبژاردن، لە سەرەتای مانگی تشرینی دوەم، موچەی مانگی ئەیلول بنێرێت.
ڕێباز حەملان جەختیشی لەوە کردەوە، چاوەڕوانی کۆبونەوەی ڕۆژی سێشەممەی داهاتوی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق دەکەن كه‌ تێیدا بڕیار لەسەر خەرجکردنی موچەی مانگی ئەیلولی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم بدرێت، "تاوەکو ئێمەش 120 ملیار دینارەکەمان بخەینە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی عێراق."
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، نوێنه‌رانی ئێمه‌ نه‌كه‌وتونه‌ته‌ داوی ئافره‌ت و پاره و كاری موخابه‌راتی و نه‌توانراوه‌ بكڕدرێن. ده‌شڵێت، كەس و لایەنەكان كێشەن، نەك دەستورو فیدراڵیەت.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا له‌گه‌ڵ رێكخستنه‌كانی حزبه‌كه‌ی له‌ خورماڵ رایگه‌یاند، "نوێنەرانی ئێمە لە حكومەت یا لەپەرلەمان یا لە هەر جێگەیەكی دیكە بوبن، نەكەوتونەتە داوی ئافرەت و پارەو كاری موخەبەراتی و نەتوانراوە بكڕدرێن و بخەڵەتێنرێن، سەرجەم هەوڵ و ماندوبونەكانیان بۆ بەدەستهێنانی مافی میللەتەكەیان بەكارهێناوە."
وتیشی"لە ئێستاشدا كاندیدانی ئێمه‌، دەتوانن ئەو ئەركەی پێیان بسپێرێت وەك خۆی جێبەجێی بكەن و داكۆكیكاری مافەكانی سەرجەم هاوڵاتیان بن بەتایبەت موچەخۆران، عەیبەیەكی گەورەیە دوای سێ مانگ مووچە بدرێت موچەخۆری داماو بیكاتە جەژن."
هه‌ر ئه‌مڕۆ ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كی دیكه‌دا له‌گه‌ڵ ڕێكخستنەكانی حزبه‌كه‌یدا له‌ پێنجوێن وتی"كێشەو كەمتەرخەمییەكان پەیوەندییان بە دەستورو فیدراڵییەتەوە نییە، بەڵكو خەتای كەس و لایەنەكانە، جا چ لە عێراق بێت یا لە هەرێم، ئەوانەی دەچنە بەغدا ئەهل نەبن، بەدەم چەوركردن توش دەبن نمونەشمان هەیە، لەبری چارەسەری كێشەو گرفتەكانی هاوڵاتیان كار بۆ بەدەستهێنانی بەرژەوەندییە تایبەتی و حزبیەكانیان دەكەن، بۆیە پێویستە خەڵكی شارەزاو دڵسۆز بچێتە بەغدا، چونكە لەئەگەری گۆڕانكاری لە دەستوردا ئەوا كێشەی زیاتر بۆ بەدەستهێنانی مافەكانی گەلی كورد زیاتر دەبێت."
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، رایگه‌یاند، حزبه‌كه‌ی و یه‌كێتی له‌ هه‌وڵه‌كانیان به‌رده‌وامن بۆ پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێم "به‌پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن" و وتیشی، پارتی له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بوه‌.
ئاوێنه‌: مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ دهۆك رایگه‌یاند"پارتی هه‌ر له‌ سه‌ره‌تاوه‌ باوه‌ڕی به‌ هه‌ڵبژاردن و ده‌نگی خه‌ڵك و هاووڵاتی هه‌بووه‌ و پارتی هه‌ر له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بووه‌."
وتیشی"پارتی هه‌میشه‌ خۆی به‌ به‌رپرسیار زانیوه‌ و هیچ كاتێك له‌ به‌رپرسیاریه‌تی ڕاینه‌كردووه‌ و به‌رپرسیاریه‌تیشی نه‌خستووه‌ته‌ ئه‌ستۆی كه‌س، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ به‌رپرسیاریه‌تیی خه‌ڵكی دیكه‌شی هه‌ڵگرتووه‌."
سه‌رۆكی پارتی ئاماژه‌ی به‌وه‌دا كه‌ سوپاسی خه‌ڵكی كوردستان ده‌كه‌ن بۆ "خۆڕاگرییان به‌رامبه‌ر هه‌موو پیلانه‌كان و نه‌ناردنی موچه‌ و سه‌لماندییان كه‌ بۆ هیچ شتێك سه‌ردانانه‌وێنن."
له‌باره‌ی پێكهێنانی حكوومه‌تی نوێی هه‌رێمی كوردستان، مه‌سعود بارزانی باسی له‌ به‌رده‌وامیی هه‌وڵه‌كان له‌ نێوان پارتی و یه‌كێتی كرد به‌ پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن و هیواشی خواست هه‌رچی زوتره‌ حكومه‌تی نوێ پێكبهێندرێت.
دوای داخستنی لە 28ی ئەم مانگە، کاتی کۆبونەوەی سبه‌ینێی وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری توركیا دیاری کرا.
ئاوێنه‌: به‌پێی میدیاكانی باكوری كوردستان و توركیا، بڕیار وایە سه‌عات 5:30 خوله‌كی ئێوارەی سبەی پێنجشه‌ممه‌، وه‌فدی ئیمراڵیی دەم پارتی و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری توركیا کۆببنەوە.
وه‌فدی ئیمراڵیی پارتی یەکسانیی و دیموکراسیی گەلان (دەم پارتی) کە بۆ کۆبوونەوەکەی سبەی ئامادە دەبن، پێکدێن لە پەروین بوڵدان و مەدحەت سانجار.
بڕیار وابو، لە 28ـی ئەم مانگە وه‌فده‌كه‌ لەگەڵ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان کۆبێته‌وه‌، بەڵام بۆ سبه‌ی دواخرا.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند، به‌ڵێنماندا حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت به‌بێ هاوبه‌شیی راسته‌قینه‌ و به‌بێ ئه‌وه‌ی دڵنیابین كه‌ حكومه‌تێكی دادپه‌روه‌ر و خزمه‌تگوزار ده‌بێت، تا ئێستا له‌سه‌ر ئه‌و به‌ڵێنه‌ ماوین.
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌بانی،‌ سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كی حزبه‌كه‌ی له‌ هه‌ولێر رایگه‌یاند، یه‌كێتی و سه‌رۆكه‌كه‌ی به‌وه‌ ده‌ناسرێنه‌وه‌ كه‌ هه‌ر به‌ڵێنێك بده‌ن، جێبه‌جێی ده‌كه‌ن.
وتیشی، به‌ڵێنماندا كار ده‌كه‌ین به‌غداد دان به‌ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌دا بنێت و كردمان.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، به‌ڵێنماندا رێگه‌ناده‌ین به‌ یاسا كۆنه‌كه‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان به‌ڕێوه‌بچێت و كردمان.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، به‌ڵێنماندا پارێزگارێكی كوردی خزمه‌تگوزار بۆ كه‌ركوك داده‌نێین و كردمان. به‌ڵێنماندا هاوسه‌نگیی هێز ده‌گه‌ڕێنینه‌وه‌ و كردمان.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، به‌ڵێنماندا حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت به‌بێ هاوبه‌شیی راسته‌قینه‌ و به‌بێ ئه‌وه‌ی دڵنیابین كه‌ حكومه‌تێكی دادپه‌روه‌ر و خزمه‌تگوزار ده‌بێت، تا ئێستا له‌سه‌ر ئه‌و به‌ڵێنه‌ ماوین.
دەم پارتی هه‌نگاوه‌كه‌ی په‌كه‌كه‌ بۆ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ سنوره‌كانی توركیاو باكوری كوردستان به‌ به‌ره‌وپێشچون له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتیدا ناوده‌بات و ده‌ڵێت، ده‌بێت له‌وه‌ڵامی ئه‌وه‌دا ده‌ستبه‌جێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
ئاوێنه‌: دەم پارتی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاشكرایكرد، وەک وەڵامی هەنگاوە مێژوییەکەی 26ـی ئه‌م مانگه‌ی گەریلا، دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
ده‌م پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، په‌كه‌كه‌ له‌ 26ی ئه‌م مانگه‌دا ڕایگەیاند هەمو هێزە چەکدارەکانی لە ناو سنوری تورکیا دەکشێنێتەوە، دەبێت ئەم به‌ره‌پێشچونه‌ بۆ دیموکراسی، یاسایی و پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی وەک خاڵێکی گرنگ لێکبدرێتەوە؛ دەبێت دەستبەجێ هەنگاوی یاسایی و سیاسی بگیرێتەبەر.
وتوشیه‌تی، دەبێت بە دڵسۆزییەوە پشتگیری لەم هەنگاوە بکرێت، تا ئەوەی لە سیاسەت لە بری توندوتیژی، چارەسەری دیموکراسی لە بری شەڕ پەرەپێ بدرێت.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، لەبەرئەوەی ئاشتی تەنیا بە بێدەنگکردنی چەک نابێت، بەڵکو هاوکات بە داننان بە هاوڵاتیبونی دیموکراسی و مافە دیموکراتیکییەکان هەمیشەیی دەبێت، له‌گه‌ڵ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی په‌كه‌كه‌دا، هاوسەرۆکانی گشتی پارتمان بۆچونی خۆیان لەسەر پرۆسەی گشتی و هەمیش لەسەر هەنگاوەکانی ئەم دواییەی تەڤگەری کورد کە ناوێتی بۆ بڕیاری کشانەوەی هێزی چەکداری، بۆ ڕای گشتی خستەڕو.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، وەک ئەوەی پێشتریش کردومانە، ئەوەی لە داهاتودا بکەوێتە سەرشانمان جێبەجێ بکەین، بۆئەوەی ڕێگری لە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی نەكریت و لەم خاکەدا بڕەخسێندرێت، بونیاتنانی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتی ڕێگە بەڕوی ژیانێکی ئازاد و دیموکراتیکبۆ هەمو کەسێک دەکاتەوە، ئایندەی ئەم وڵاتە بە چەک نا بەڵکو بە ئیرادەی دەستەکۆ و کۆلێکتیڤی گەلان دادەرێژرێتەوە.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو،  تورکیا دیسان بە هۆی کارەکانی حکومەتەوە ڕوبەڕوی نایاسایی، بێدادی و چەوساندنەوە دەبێتەوە، ئۆپراسیۆنەکانی ئەم دواییەی دژی جەهەپە تەنها لەسەر پارتێک نەبو، بەڵکو هەمو ئۆپۆزسیۆنی دیموکراتیک و ئیرادەی گەلی کردوەتە ئامانج. هەروەها ئەمجارە حکومەت لە ئۆپراسیۆنەکانی دژ بە ئۆپۆزسیۆن لەم دواییانەدا کە لەڕێگەی دەسەڵاتی دادوەرییەوە ئەنجامی داوە، پەنای بۆ تۆمەتی “سیخوڕی” بردوە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، هەروەها دانانی قەیومەکان بۆ دەزگاکانی ڕاگەیاندن لە ئارادایە، زۆر ڕونە کە تۆمەتەکانی دژ بە ڕۆژنامەنوسان بێ بنەمان و ئامانجی سەرکوتکردنی خەباتی میدیایە، ئێمە ئەو گوشارانەی سەر خەباتی ڕاگەیاندن ئیدانە دەکەین، هێزە دیموکراسیخوازەکان لە بەرامبەر ئەم کردەوانەدا بێدەنگ نابن،  ئێمە باوەڕمان بە بەها ئەخلاقییەکان، دیموکراسی و ئیرادەمان بۆ بەردەوامی تێکۆشان بەهێزتر دەکەین.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، هەروەها پشکی سیاسی حکومەتەکەی ئاکەپەش لە ڕەشنوسی بودجەی ساڵی ٢٠٢٦دا بە ڕونی دیارە، ئەم بودجەیەی کە دەسەڵات لە هەژاران بەدەستی دێنێت و بەسەر دەوڵەمەندەکاندا دابەشی دەکات بە توندی ڕەتی دەکەینەوە، لەم ڕەشنوسەی بودجەدا هیچ هیوایەک کە داهاتوی کرێکاران، ژنان و گەنجان بپارێزێت نییە، لەبەر ئەوەی ئەم بودجەیە بۆ شەڕ و کەرەستەی شەڕ خەرج دەکرێت، لە ئەنجامدا بەکارهێنانی ناڕەوا و نائارامی پەرەی پێدەدرێت، هەروەها هەژمونی پیاوسالاری و خراپ به کارهێنانی ئایین بۆ قازانجی سیاسی پێش دەخرێت. بە گشتی ئەم بودجەیە خزمەت بە سیاسەتی تاڵانکاری دەکات کە سروشت بەئامانج دەگرێت.
وتوشیه‌تی، لە کۆتاییدا ئەم بودجەیەدا هیچ کار بۆ ئاشتی و یەکسانی ناکات، بۆیە ئەنجومەنی پارتیمان بڕیارە لە مانگەکانی تشرینی دوەم و کانونی یەکەمدا بۆ بودجەیەک کە گەل بپارێزێت و لە ژێر ناوی “نان-ئاشتی” گوڕ بە یەکسانی بدات، تێکۆشانی بەرز دەکاتەوە، لەسەر ئەو بنەمایە بڕیارمانداوە ڕێپێوانێکی پێنج قۆڵی بۆ ئەنقەرە ڕێکبخەین و لەگەڵ داواکارییەکانی خەڵک، بە هەمو هێزە دیموکراسی و کرێکارییەکان، دژی بودجەی پێشنیارکراوی حکومەت بۆ ساڵی ٢٠٢٦ دەڕژینە سەر شەقامەکان، داوا لە هەمو چین و توێژەکانی کۆمەڵگا دەکەین دژی ئەم سیستەمە سەرمایەدارییە کە وڵاتێکی هەژار و کۆمەڵگەیەکی نایەکسان دەخوڵقێنێت تێکۆشانیان بەرز بکەنەوە.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، ئەو ڕەشنوسەی کە بە ناوی “پاکێجی ١١ی دادپەروەری” کە لە ڕای گشتیدا باسی لێوە دەکرێت، ئامرازی دادپەروەری نییە، بەڵکو ئامرازی کۆنتڕۆڵکردن، نکۆڵی و چەوساندنەوەیە. هەوڵێکە بۆ بە یاسایی کردنی جیاکارییە کۆمەڵاتیەکان، پێویستە هەموارکردنەوەی ئەو ڕەشنوسانەی  کە یەکسانی پێشێل دەکەن و دژە دیموکراسین دەستبەجێ دەستی پێ بکرێت. پێویست بە ڕەشنوسی یاسایی بەرفراوان و لیبڕاڵ هەیە، نەک جێبەجێکردنی ئەو گۆڕانکارییانەی کە سنوردارکردنەکان زیادتر دەکات.
راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی ده‌م پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، داواکاری دادپەروەری و دیموکراسی لە کۆمەڵگادا داواکارییەکی بنەڕەتییە، بەڵام لەوانەیە هیچ بڕگەیەک لە پاکێجی دادپەروەریدا ئەم داواکاریانە لەبەر چاو نەگرێت، بەڵکو بەپێچەوانەوە ئامادەکارییەکە بۆ بەکارهێنانی کردەوەی دژە دیموکراسی و ڕێگا بۆ تاوانەکانی ڕق و کینە دەکاتەوە، هەمو هاوڵاتییەک بە بێ لەبەرچاوگرتنی کولتور، زمان، باوەڕ و ناسنامە یان ڕەگەز، شایەنی مافی یەکسان و ژیانێکی بە کەرامەتە. بۆیە ڕێزگرتن لەمە مەرجی کۆمەڵگەی دیموکراتیکە، ئێمە وەک دەم پارتی ئەم پاکێجە وەک هێرشێک بۆ سەر باوەڕ بە پێکەوە ژیانی گەلان دەبینین و لەبەرامبەردا تێکۆشانمان بۆ یەکسانی، ئازادی، دادپەروەری و ئاشتی بەرز دەکەینەوە.
له‌ كۆتاییشدا وتویه‌تی، ئێمە بێ هیوا نین، لەبەرئەوەی هێزی ڕێکخستنی گەلان لە هەر جۆرە چەوساندنەوەیەک گەورەترە، چونکو خەڵکی بەکەرامەتی ئەم وڵاتە بێ وەستان بۆ یەکسانی، ئازادی و ئاشتی تێدەکۆشێت.
(51) تۆڕ، ڕێکخراو و کەسایەتی، بانگەوازێکیان بڵاوکردەوە، کە ئاڕاستەی نوێنەرانی کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی کراوە، کە لەهەرێمی کوردستان کاردەکەن و ئاشكرایانكرد، هەنگاوێکی پلان بۆ داڕێژراوە هەیە بۆ دانانی ڕێکخراوە ناحکومییەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لەژێر کۆنترۆڵی حزبە سیاسیەكاندا.
ئاوێنە: ڕێكخراوەكان لەدەقی ڕاگەیەندراوەكەیاندا ڕایانگەیاندوە، لەناو زیاتر لەشەش هەزار ڕێکخراوی نا حکومی لەهەرێمی کوردستان، گروپێک رێکخراو جیاکراونەتەوەو مۆڵک و بودجەی گشتی وەردەگرن، بەبێ میکانیزمێکی ڕوون و بوونی شەفافیەت و لێپرسینەوە. ئەم تەرزە لەڕێکخراو، نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکی سیاسیی و حزبی دیاریکراو دەکەن، نەک پێداویستییە ڕاستەقینەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی.
ڕێکخراوەکان، ڕاشیانگەیاندوە،" ئەوەی جێگەی نیگەرانیی ئێمەیە، ماوەیەکە زۆرینەی نوێنەرانی وڵاتان و لایەنە پارەبەخشە نێودەوڵەتییەکان، پشتیوانیی دارایی پێشکەش ئەو جۆرە ڕێکخراوانە دەکەن یان هاوکاریان دەکەن بۆ گەیشتن بە سەرچاوەی دارایی و فراوانکردنی پەیوەندییەکانیان.
لەبانگەوازەكەیاندا دەڵێن، داواکارن پێداچونەوە بە میکانیزمەکانی هەڵسەنگاندن (Due Diligence)دا بکەن و پرۆسەیەکی وردتر بۆ هەڵسەنگاندنی ڕێکخراوە هاوبەشەکانتان پەیڕەو بکەن، بۆ دڵنیابون لەسەربەخۆیی سیاسی و داراییان.
جەختیش دەكەنەوە، داوای مامەڵەیەکی دادپەروەرانە و ڕاستەوخۆ دەکەین لەگەڵ ڕێکخراوە نا حکومییە، لەمەودواش چاودێریی هاوبەشەکانمان لە ڕیکخراوەکان و هاوبەشەکانیان دەکەین و ڕاپۆرت لەسەر ئەو پرسە بڵاودەکەینەوە.
بانگەوازێک بۆ پاراستنی بێلایەنی و شەفافیەت لە هاوبەشیکردن لەگەڵ کۆمەڵگەی مەدەنی لە هەرێمی کوردستان و عێراق
باڵیۆزخانە و کونسوڵگەرییەکان
ئاژانسە نێودەوڵەتییەکانی بواری گەشەپێدان
ڕێکخراوە ناحکومییە نێودەوڵەتییەکان
لە سایەی ئەو گۆڕانکارییە سیاسی، ئابووری و کۆمەڵایەتییە دژوارانەی کە لە کۆتاییەکانی سەدەی ڕابردووەوە ناوچەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەگشتی و عێراق و هەرێمی کوردستانی بە تایبەت گرتووەتەوە، چەسپاندنی بنەماکانی دیموکراسی و کارکردن بۆ مافەکانی مرۆڤ ڕووبەڕووی ئاڵنگاریی گەورە بوونەوە. لە جەنگە یەک لە داوی یەکەکانەوە، تا پاکتاوی نەتەوەیی و شەڕی ناوخۆ، زنجیرەیەکی سەد ساڵەیە. تا دەگاتە پرۆسەی ئازادیی عێراق، کە هەم دەرفەت بوو، هەم دەیان کێشەی تر کۆن و نوێ سەریهەڵدایەوە، لە پێشیانەوە توندڕەوی و تیرۆر.
ئەم چەند دێڕە لە مێژووی ناوچەکە، پێویستی بەردەوامی ئەو هەوڵانە دووپات دەکاتەوە کە پرۆسەی مرۆڤ سازی و بە دیموکراتیزەکردنی کۆمەڵگە، قۆناغی زۆری لەبەردەم ماوە و پێویستی بە بەردەوامی هەموو هاوبەشەکانییەتی لە ناوخۆی و لە دەرەوە. تا گەشەی دیموکراسی و پێکەوەژیان بەردەوام بێت.
لەم سۆنگەیەوە، کۆمەڵگەی نێودەوڵەتی بەگشتی، ڕێکخراوە مرۆڤ دۆستەکان و هاوپەیمانان بە تایبەتی، ڕۆڵێکی بەرچاوییان گێڕاوە لە پشتیوانیکردنی پرۆسەی دیموکراسی و بنیاتنانی کۆمەڵگەی مەدەنی. ئەو کۆمەک و پاڵپشتییە دارایی و مەعنەوییانەی کە پێشکەش بە ڕێکخراوە نا حکومییە ناوخۆیی و نێودەوڵەتییەکان کراون، کاریگەرییەکی ئەرێنی و بەرچاویان هەبووە لەسەر بەرەوپێشبردن لە هەموو ئاستەکان. بەڵام ئێمە نیگەرانی دیاردەیەکن لە هەرێمی کوردستان و دەمانەوێت بەم نامەیە ئێوەش ئاگاداربکەینەوە.
بەداخەوە ڕاستییە، کە بنەماڵە دەسەڵاتدارەکانی هەرێمی کوردستان ماوەیەکی درێژە کۆنترۆڵی هەموو جومگە هەستیارەکانیان کردووە، ئەوەی ئێستاش ڕوودەدات، هەنگاوێکی پلان بۆ داڕێژراوە بۆ دانانی ڕێکخراوە نا حکومییەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لە ژێر هەمان کۆنترۆڵدا. تێبینیمان کردووە کەماوەی چەند ساڵێکە ژمارەیەکی بەرچاو لە ڕێکخراوی ناحکومی دامەزراون کە پەیوەندیی ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆیان لەگەڵ حزبە سیاسییە دەسەڵاتدارەکان و کەسایەتییە سیاسییەکاندا هەیە. بەو هۆیەوە لەناو زیاتر لە شەش هەزار ڕێکخراوی نا حکومی لە هەرێمی کوردستان، گروپێک رێکخراو جیاکراونەتەوە و مۆڵک و بودجەی گشتی وەردەگرن، بەبێ میکانیزمێکی ڕوون و بوونی شەفافیەت و لێپرسینەوە. ئەم تەرزە لە ڕێکخراو، نوێنەرایەتی بەرژەوەندییەکی سیاسیی و حزبی دیاریکراو دەکەن، نەک پێداویستییە ڕاستەقینەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی.
ئەوەی جێگەی نیگەرانیی ئێمەیە، ماوەیەکە زۆرینەی نوێنەرانی وڵاتان و لایەنە پارەبەخشە نێودەوڵەتییەکان، پشتیوانیی دارایی پێشکەش ئەو جۆرە ڕێکخراوانە دەکەن یان هاوکاریان دەکەن بۆ گەیشتن بە سەرچاوەی دارایی و فراوانکردنی پەیوەندییەکانیان.
ئەم کارە چەندین لێکەوتەی نەرێنی هەیە:
١.لاوازکردنی ڕێکخراوە سەربەخۆکان: کاتێک سەرچاوە و پشتیوانییە نێودەوڵەتییەکان بەرەو ئەو ڕێکخراوانە دەڕۆن کە پشتگیری حیزبیان هەیە، ڕێکخراوە دێرین و سەربەخۆکان پەراوێز دەخرێن و توانای کارکردنیان سنووردار دەبێت.
٢.بەهێزکردنی سیستەمێکی نادیموکراسی: هاوکارییە دەرەکییەکان، دەبێتە هۆی بەهێزکردنی تۆڕی بەرژەوەندییە سیاسییەکان و زیاترکردنی گەندەڵی، کە دواجار پایەکانی دیموکراسی لاواز دەکات. ئەمەش تەنها پرسی مامەڵەی نایەکسان نییە، بەڵکو خراپ بەکارهێنانی پشتیوانیی نێودەوڵەتییە بۆ پتەوکردنی گەندەڵیی ناوخۆیی.
٣.بێهیواکردنی گەنجان و پاڵنانیان بەرەو کۆچ: کاتێک گەنجان و چالاکوانان دەبینن کە دەرفەتەکان بە شێوەیەکی نادادپەروەرانە دابەش دەکرێن و پشتیوانیی نێودەوڵەتیش دەچێتە خزمەتی هەمان سیستەمەوە، بڕوایان بە گۆڕانکاریی ناوخۆیی نامێنێت. ئەم بێهیواییە، تا دێت فراوانتر دەبێت، دەنگی نوێنەری پێشووی نەتەوەکگرتووەکان لە عێراق لەسەر ئەو دیاردانە و دەرەنجامەکانی بەرز بوو.
ئێمە باوەڕمان وایە، کە ئێوە خوازیاری کۆمەڵگەی مەدەنی کاران، وەک چۆن لە وڵاتەکانی خۆتان هەموو کارێکتان کردووە بۆ ئەو خەونە، ئێمەش بە پشتیوانی ئێوە هەموو هەوڵێک دەدەین بۆ کۆمەڵگەیەکی مەدەنی ڕاستەقینە و کاریگەر. لەبەر ئەوە، داواکارین لە بەڕێزتان پێداچوونەوە بە میکانیزمەکانی هەڵسەنگاندن (Due Diligence)دا بکەن و پرۆسەیەکی وردتر بۆ هەڵسەنگاندنی ڕێکخراوە هاوبەشەکانتان پەیڕەو بکەن، بۆ دڵنیابوون لە سەربەخۆیی سیاسی و داراییان.
ئێمەش، داوای مامەڵەیەکی دادپەروەرانە و ڕاستەوخۆ دەکەین لەگەڵ ڕێکخراوە نا حکومییە، ڕاستەقینە سەربەخۆکانی کۆمەڵگەی مەدەنی، بەبێ جیاوازی. لەمەودواش چاودێریی هاوبەشەکانمان لە ڕیکخراوەکان وهاوبەشەکانیان دەکەین و ڕاپۆرت لەسەر ئەو پرسە بڵاودەکەینەوە.
چاوەڕوانی وەڵام و هەنگاوی کرداریتانین
ناوی تۆڕ و ڕێکخراوەکان:
1- فیدراسیۆنی ڕێکخراوەکان، لە (10) رێکخراو، (10) چالاکوان پێکهاتووە
2- تۆڕی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە، لە (24) ڕێکخراو پێکهاتووە
3- سەکۆی هاودەنگی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە، لە (8) ڕێکخراو پێکهاتووە
4- سەکۆی پەروەردەی سەردەم، لە (٤) ڕێکخراو پێکهاتووە
5- ڕێکخراوی پاسەوان بۆ توێژینەوەی سیاسەتە گشتییەکان
6- دامەزراوەی واڵا بۆ گەشەپێدانی بەردەوام
8- ڕێکخراوی بیمە بۆ مافە ئابوری و کۆمەڵایەتییەکان
9- دامەزراوەی پەی بۆ پەروەردە و گەشەپێدان
*ئەندامانی فیدراسیۆنی ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی:
1. سەنتەری پەرەپێدانی دیموکراسی و مافی مرۆڤ (DHRD)
4. ڕێکخراوی ئازادبوون
5. ڕێکخراوی هاریکاری یاسایی ژنان (WOLA)
8. ماڵی سەرکەوتن بۆ گەشەپێدانی تواناکان
9. ڕێکخراوی کوردستان بۆ هەموان
10. سەنتەری گەشەپێدانی چالاکی لاوان
چالاکوانانی ئەندام لە فیدراسیۆن:
• ئەندامانی سەکۆی هاودەنگی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە:
1. ڕێکخراوی نوێ بۆ پاراستنی ژینگە و مافەکانی ژنان
2. ڕێکخراوی کەمئەندامانی هەڵەبجە
3. ڕێکخراوی ئارامی هەڵەبجە بۆ پاراستنی مرۆڤ و ژینگە
5. ڕێکخراوی تواناسازی ژنان
6. ڕێکخراوی مرۆڤ سەنتەر
7. ڕێکخراوی ژینگەی تەندرووست
8. ڕێکخراوی ژینگە دۆستی
• تۆڕی ڕێکخراوەکانی هەڵەبجە:
1. سەنتەری گەشەپێدانی چالاکی لاوان
2. کۆمەڵەی کوردستانێکی سەوز
3. سەنتەری پەرەپێدانی لاوان
4. ڕێکخراوی شنرۆیی کاکەی بۆ پەرەپێدانی مرۆیی
5. ڕێکخراوی سینا بۆ توێژینەوە و پەرەپێدان
6. دەستەی چاوێریی پارێزگای هەڵەبجە
7. ڕێکخراوی توانست بۆ گەشەپێدانی تواناکان
8. ڕێکخراوی شارێ بۆ پەرەپێدانی تاک
9. ڕێکخراوی دڵ بۆ پەروەردە و خزمەت
10. ڕێکخراوی پەیوەندی خوێندکاران و لاوانی کوردستان
11. ڕێکخراوی هەنار بۆ کشتوکاڵ و ژینگە
12. ڕێکخراوی نیشتیمانی کورد بۆ پەروەردە و ژینگە
13. ئینستتیوتی ژیار بۆ پەروەردە و گەشەپێدانی مرۆیی
14. ڕێکخراوی گەشەپێدانی قوتابیانی کوردستان
15. ڕێکخراوی پەیوەندی ئیسلامی خوشکان
16. یەکگرتووی خوشکانی ئیسلامی کوردستان
17. کۆمەڵەی شاخەوانی هەڵەبجە
18. ڕێکخراوی گورچیلە پارێزی کورستان
19. دەستەی داکۆکی لە زانکۆ و پەیمانگاکان
20. ڕێکخراوی خوشکانی ئیسلامی کوردستان
21. ڕێکخراوی سروشتی کوردستان
22. ڕێکخراوی بژێوی کورد
23. ڕێکخراوی هاریکاری یاسای ژنان
• سەکۆی پەروەردەی سەردەم:
1. ڕێکخراوی پەروەردەی سەردەم
2. ڕێکخراوی گەشەپێدانی پەروەردە
3. ڕێکخراوی پەروەردەی نوێ
4. ڕێکخراوی پەروەردەی هاوچەرخ
Halabja Organizations Solidarity Platform
Walla Foundation- دامەزراوەی واڵا
Tori Rekxrawakany Halabja
ڕێکخراوی پەروەردەی سەردەم
منظمة بيمة للحقوق الاقتصادية والاجتماعية
هێزەکانی هەسەدە تێکەڵ بە سوپای سوریا دەکرێن و لیستی ناوی فەرماندەی فیرقەکان دراوەتە هاوپەیمانان، لە پڕۆسەکەدا 30%ی ئەرکانی سوپا دەدرێتە هێزە کوردییەکە و لە تەواوی سوریادا بوونیان دەبێت.
ئاوێنە: سەرچاوەیەکی ئاگەدار ڕایگەیاند: لەچوارچوێوەی پڕۆسەی تێکەڵکردنی شەڕڤانان بە سوپای سوریا، هێزەکانی سوریای دیموکرات لیستی فەرماندەکانی ئەو فیرقە سەربازییانەی پێشکەش بە هاوپەیمانی نێودەوڵەتی دەکات کە دەخرێنە ناو سوپای سوریا و لیوا تایبەتەکان و نوێنەرانیان لەنێو وەزارەتی بەرگریی ئەرکانی گشتیی سوریا.
بەپێی زانیارییەکان ئەو لیستەی هەسەدە دەیداتە هاوپەیمانان، ناوی 70 فەرماندەی تێدایەی، کە بەشداری ڕاستەوخۆیان لە شەڕی تیرۆری داعشدا کردوە.
فەرماندەکانی ئەو سێ فیرقە سەربازییەی کە دەخرێنە ناو سوپای سوریاوە: فەرمانداری ناوچەکانی جەزیرە و فوڕات و دێرەزووری تێدایە.
هاوکات ئەو لیستە فەرماندەکانی سێ لیوای تایبەتی بۆ ئەرکانی گشتیی تێدایە و 30%ی پۆستەکانی ئەرکانی گشتی دەدرێتە هێزە کوردییەکەی ڕۆژئاوای کوردستان.
کە لیوایەکیان بە هەماهەنگی لەگەڵ هاوپەیمانان تایبەتە بە شەڕی تیرۆر و لە تەواوی سوریا بوونیان دەبێت و چالاکی دەکەن.
سەدان هاوڵاتی لەگەڕەکی چوارچرا، ناڕازین لەبڕیاڕێکی قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێم‌و شارەوانی سلێمانی، کە دەیانەوێ روبەری ٧ دۆنم زەوی ئەو گەڕەکە لەنەخشەدا تەرخانکراوە بۆ باخچە، بدەن بەکۆمپانیایەک بیکات بەیەکەی نیشتەجێ بوون.
ئاوێنە: ژمارەیەک لەهاوڵاتی ئەو گەڕەکە بەئاوێنەیان راگەیاند سەدان واژۆیان کۆکردوەتەوە لەدژی بڕیارێکی قوباد تاڵەبانی‌و شارەوانی سلێمانی وەک ناڕەزایی دەربڕین بەرامبەر بەفەرمان‌و بڕیارێکیان کە دەیانەوێ روبەرێک زەوی کە لەنەخشەی شارەوانیدا بە(باخچە) تۆمارکراوەو دەکەوێتە سەر شەقامی شەستییەکە، بگۆڕن بۆ زەوی‌و بیدەن بەکۆمپانیای "سوپەر پاوەر" بیکات بەیەکەیەکی نیشتەجێ بوون بەناوی "ئەلفا تاوەرز".
دەیان ماڵ‌و سەدان هاوڵاتی ئەو گەڕەکە لەڕێگەی واژۆ کۆکردنەوەوە ناڕەزایی خۆیان دەردەبڕن‌و دەڵێن نایانەوێ ئەو رووبەرەی بۆ باخچەو سەوزایی تەرخان کراوەو موڵکی گشتییەو پێویستە خەڵک بەگشتی لێی سوودمەند بن، بکرێت بەباڵەخانەی کۆنکرێتی‌و کۆمپانیایەک لێی سوودمەند بێت، هاوڵاتیانی ئەو گەرەکە داوا لەلقوباد تاڵەبانی‌و شارەوانی سلێمانی دەکەن، کە بەهیچ جۆرێک ئەو پلانە نەخەنە بواری جێبەجێکردنەوەو باخچەکەی بەردەمیان نەکەن بەیەکەی نیشتەجێ بوون لەپێناو سوودو قازانجی کۆمپانیایەکداو بەرژەوەندی گشتی لەبەرچاو بگرن نەک بەرژەوەندی بازرگانێک".
دەشڵێن "هەوڵدان بۆ ئەو جێبەجێکردنی ئەو پلانە، لەم کاتەدا کە بانگەشەی هەڵبژاردنەو هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەیە، کارێکی زۆر نەگونجاوەو خوازیارن بەتەواوی دەست لەو پلانە هەڵبگرن‌و بەڵێنی ئەوە بدەن هەرگیز نەخرێتە بواری جێبەجێکردنەوەو بکرێت بەباخچە".
ناڕەزایی هاوڵاتیانی ئەم گەڕەکە، دوای ئەوە دێت کە سەرۆکی شارەوانی سلێمانی، لەیلا عومەر عەلی، لەرۆژنامەی کوردستانی نوێدا رۆژی ٢٧ی ١١ی ٢٠٢٥، ئاگادارییەکی بڵاوکردوەتەوەو دەڵێت: ئەنجومەنی شارەوانی سلێمانی لەڕێکەوتی (٢٢ / ١٠ / ٢٠٢٥) کۆبوونەوەی ئاسایی خۆی سازدا بۆ لێکۆڵینەوەو گفتوگۆ لەسەر نوسراوی بەڕێوەبەرایەتی گشتی وەبەرهێنانی سلێمانی لەڕێکەوتی (٤ / ٦ / ٢٠٢٣٥) تایبەت بەپڕۆژەی نیشتەجێیی (ئەلفا تاوەرز) کە لەلایەن کۆمپانیای (سوپەر پاوەر) جێبەجێ دەکرێت گفتوگۆ لەسەر ناوەڕۆکی نوسراوەکە کراو بەم شێوەیە:
١/ لەسەر فەرمانی بەڕێز جێگری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران تەرخانکردنی پارچە زەوی ژمارە (٣٣٧ / ١٠) بەروبەری نزیکەی (٧ دۆنم‌و ٢ ئۆلک) بەپێی کۆبوونەوەی ئەنجومەنی شارەوانی ژمارە (٨٦) لەڕێکەوتی (١٣/ ٨ / ٢٠٢٥) کە تێیدا رەزامەندی دراوە لەسەر تەرخانکردنی بەڕێوەبەرایەتی نەخشەدانانی ئاوەدانی سلێمانی بەنوسراوی ژمارە (٩٠٢ /١٦٨١) لەڕێکەوتی (٢١ / ٨ / ٢٠٢٥) لاریان نیە.
٢- گۆڕینی رەگەزی زەوی پڕۆژەکە کە بەپێی تۆماری هەمیشەیی لە (٢٠١١) رەگەزەکەی (باخچەیە) بۆ زەوی).
هەروەها لەئاگادارییەکەدا هاتووە کە (هەر کەس‌و لایەنێک رەخنە یان تانەی هەیە دەتوانێت لەماوەی ٣٠ رۆژدا سەردانی سەرۆکایەتی شارەوانی سلێمانی بکات)
هاوڵاتیانی ئەو گەڕەکە دەڵێن "لێرەوە بەجێگری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران‌و شارەوانی سلێمانی رادەگەیەنین کە ئێمە بەتوندی تانەو رەخنەمان هەیە بەرامبەر بەم هەنگاوەو داواکارین بیر لەجێبەجێکردنی نەکەنەوە، چونکە سیمای گەڕەکەکمان‌و روبەری سەوزایی ئەو شوێنە دەشێوێنێت‌و لەبەرژەوەندی گشتیدا نییە).
کەشوهەوا ئاسایی دەبێت و کەشناسێکیش دەڵێت: لە 10 ڕۆژی یەکەمی مانگی داهاتوو چاوەڕوانی بارانبارین مەبن.
ئاوێنە: کەشناسیی عێراق پێشبینییەکانی کەشوهەوای بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند: ئاسمان ڕوون دەبێت و کەشوهەوا ئاسایی دەبێت.
لای خۆشییەوە پشتیوان پێنجوێنی شارەزای بواری کەشناسیی ڕاگەیاند: لە مانگی تشرینی دووهەم-11 دابارین لە هەریمی کوردستان لە خوار ئاستی ئاساییەوە دەبێت و پلەکانی گەرماش لەسەروو ئاستی ئاساییەوە دەبن.
ئەو کەشناسە لەبارەی بارانبارینەوە ئاماژەی بەوەدا، تا 7ی مانگی داهاتوو هیچ بارانبارینێک بۆ هەرێمی کوردستان پێشبینی نەکراوە، پێشبینی دەکرێت بارانبارین بکەوێتە 10ی مانگ و دواتر.
شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ پرسی داهات لە بەغدادە، هەردوولا لەبارەی داهات و ڕێکخستنەوەی گومرگ قسە دەکەن، ئەنجومەنی دەوڵەتیش بۆ پرسی داهاتی نانەوتیی هەرێم کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: میدیاکانی عێراق لەزاری سەرچاوەیەکی ئاگەدارەوە بڵاویانکردەوە، کە شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان تایبەت بە پرسە داراییەکانی نێوان هەردوولا گەیشتونەتە بەغداد.
ئاماژەیان بەوەشداوە، ئامانجی سەردانییەکەیە و کۆبوونەوەکان تاوتوێکردنی پرسی داهاتە نانەوتییەکان و ڕێکخستنییەتی بەپێی دابەزینەکان لە نرخی نەوتدا.
هاوکات باس لە چۆنییەتی ڕێکخستنەوەی گومرگەکان و دەروازە سنوورییەکان دەکرێت، بەمەبەستی زیادکردنی داهاتی نانەوتیی بۆ هەرێمی کوردستان و عێراق.
میدیاکان ئەوەشیان ئاشکراکردوە، کە بڕیارە ئەنجومەنی دەوڵەت کۆبووەیەک بکات تایبەت بەپرسی داهاتە نانەوتییەکانی هەرێمی کوردستان و دواتر هەڵوێستی خۆیان لەسەر پرسەکە بخەنە بەردەم محەممەد شیاع سودانی سەرۆکوەزیرانی عێراق.
عەلی حسێن، ئەندامی مەکتەبی سیاسی و بەرپرسی مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای سلێمانی - ھەڵەبجە - ڕاپەڕین، ڕایگه‌یاند، لایان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن.
ئاوێنە: عەلی حسێن له‌ وتارێكدا له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی ڕایگه‌یاند، "لە بازنەی سلێمانی ھەوڵمانداوە بانگەشەیەکی ھێمنانە و ئارام بکەین، لێرە و لەوێ‌ دەستکاری شیعارات و پۆستەرەکانمان دەکرێت، بەڵام ئەوانە نەبونەتە کێشە، لە ڕابردو پارتی پێشەنگ بوە لە خەبات و قوربانی دان، لە ئێستاشدا پارتی پێشەنگە لە خزمەتکردن و ئاوەدانی".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، "شاری سلێمانی شاری ھەڵمەت و قوربانی و ڕۆشنبیری و خەبات و قوربانییە، خەڵکی سلێمانی دەنگی زل و ھات و ھاواری ناوێت خەڵکی سلێمانی و دەور و بەری پێویستیان بەخزمەتگوزاریی و ئاوەدانی و ئارامییە، ئەوەی جێی نیگەرانی ئێمەیە خەڵکانێک بۆخۆیان خزمەتی ئەم سنورە ناکەن و ناھێڵن ئێمه‌ش خزمەتیان بكه‌ین".
له‌باره‌ی پێكنه‌هێنانی حكومه‌ته‌وه‌، عەلی حسێن وتی، "لامان سەیرە خەڵکانێک شانازی بە دواخستنی پێکھێنانی حکومەتی ھەرێمی کوردستان دەکەن و بە دەستکەوتی دەزانن، بەڕاستی ئەوە مایەی شەرمەزارییە، چونکە لە پێکنەھێنانی حکومەت ھاوڵاتیان زەرەرمەندن و زیان دەکەن، بەتایبەتی خەڵکی سلێمانی و گەرمیانی و ڕاپەڕین، چونکە لەو شوێنەی ئیدارەی پارتی لێیە خزمەتگوزاری بەردەوامە، بەڵام لێرە داھات وەک پێویست کۆناکرێتەوە و خزمەت ناکرێن، بۆیە دەبێت وشیاربن خەڵکی خەباتگێڕی ئەم ناوچانە لەوەی کێ‌ ھۆکارە بۆ خزمەت نەکردینان".
بەئامادەبونی کورد، عەلەوی‌و ئێزدی، ئیسرائیل میوانداریی کۆنفرانسێکى كرد بۆ کەمینەکان لەڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، بەرپرسی کۆمەڵگەی کورد لەئیسرائیل ڕایگه‌یاند، "كورد گه‌لێكى كه‌مینه‌ نییه‌ له‌ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست، چونكه‌ نزیكه‌ى 60 ملیۆن كه‌سه‌"، دواى ئه‌و په‌یامه‌ش ئاشوریه‌كان نیگه‌ران بون‌و كۆنفرانسه‌كه‌یان به‌جێهێشت.
ئاوێنە: دوێنێ سێشەممە تەلئەبیب پایته‌ختى ئیسرائیل، میوانداریی کۆنفرانسێکی کرد کە به‌ناونیشانى كۆنفرانسى كه‌مینه‌كان له‌ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست كه‌ تێیدا (کورد، عەلەوی، دروز، ئێزدی‌و ئاشوری)یه‌كان بەشداربون.
به‌گوێره‌ى ماڵپەڕی i24NEWS ڕێکخەرانی کۆنفرانسەکە ڕایانگەیاندوە، ئامانجیان "بەرەوپێشبردنی گفتوگۆو هاوکارییە لەنێوان کەمینەکانی ناوچەکەو ئیسرائیل، بەلەبەرچاوگرتنی ئەو تەحەدا ئەمنیی‌و سیاسییانەی کە ئەو پێكهاته‌و نه‌ته‌وانه‌، لەوڵاتانی ڕەسەنی خۆیان ڕوبەڕوی دەبنەوە".
لەکۆنفرانسەکەدا کەسایەتییە سیاسیی‌و ئایینیەکان ئامادەبون، عارف باوه‌جانی سەرۆکی پارتی ئازادیی کوردستان داوای هاوپەیمانی بۆ ئاشتیی‌و سەقامگیریی کرد.
وتیشى، "کەمینەکان بەدوای داهاتویەکی دور لەدەستوەردانی ناوچەییدا دەگەڕێن".
دوابه‌دواى قسه‌كانى باوه‌جانى، یەهودا بن یوسف بەرپرسی کۆمەڵگەی کورد لەئیسرائیل چوه‌ سه‌ر شانۆو وتارێكى خوێنده‌وه‌، سه‌ره‌تا وەڵامی قسه‌كانى عارف باوه‌جانى دایه‌وه‌و وتى، "كورد گه‌لێكى كه‌مینه‌ نییه‌ له‌ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست، ناكرێت نزیكه‌ى 60 ملیۆن كه‌س بێت‌و به‌كه‌مینه‌ ناوى ببرێت، هه‌ركاتیش به‌كورد بوترێت كه‌مینه‌، هه‌ڵه‌یه‌كى چه‌واشه‌كارانه‌یه‌و كاتى ئه‌وه‌ هاتوه‌، ڕاست بكرێته‌وه‌".
بن یوسف بەجەختکردنەوە لەسەر ڕەگ‌و ڕیشەی قووڵی جوەکان لەکوردستان ڕایگەیاند، "مێژویەکی زیاتر لەدوو هەزار ساڵ دەربەدەریی ناکرێت بسڕدرێتەوە، هه‌ربۆیه‌ به‌دڵنیاییه‌وه‌ ئیسرائیل پەیوەندییەکی ستراتیژی باش لەگەڵ گەلی کورد دەچێنێت".
ئه‌و په‌یامه‌ى بن یوسف، نیگه‌رانى ئاشورییه‌ به‌شداربوه‌كانى كۆنفرانسه‌كه‌ى لێكه‌وته‌وه‌و پێیانوابوو ناكرێت به‌و شێوه‌یه‌ باسى كورد بكرێت، هه‌ربۆیه‌، ئەندامانی شاندی ئاشورییەکان پێش کۆتاییهاتنی گفتوگۆکان، هۆڵەکەیان بەجێهێشتوە.
بن یوسف نیگه‌رانى له‌و هه‌ڵوێسته‌ى ئاشورییه‌كان نیشانداو وتى، "چاوه‌ڕێى ئه‌وه‌ نه‌بوین، چونكه‌ ئەم کۆبونەوەیە لەچوارچێوەی بەهێزکردنی هاوکاریی‌و پاڵپشتی یەکتر لەنێوان پێكهاته‌كان‌و هاوبەشییەکدا دێت کە لەسەر بنەمای کردەوەی هاوبەش، دەستەبەرکردنی دەنگێکی یەکگرتوو لەبەرامبەر تەحەددیاتی هاوبەشدا ده‌بێت ده‌نگمان یه‌كبخه‌ین".
سروە عەبدولواحید رایگەیاند، پارتیی دیموکراتیی کوردستان و یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، ٦٠٠ ملیۆن دۆلاریان بۆ هەڵبژاردن خەرج کردووە.
ئاوێنە: سروە عەبدولواحید لە میانى چاوپێکەوتنێکى تەلەفزیۆنى رایگەیاند، کە ٦٠٠ ملیۆن دۆلاریان بۆ هەڵبژاردن خەرج کردووە، ئەوەش بۆ راکێشانى دەنگى خەڵکى.
سروە عەبدولواحید ئاماژەی بەوەشکرد، پارتى ٣٥٠ ملیۆن دۆلارى لە هەولێر و دهۆک خەرج کردووە و یەکێتیش ٢٥٠ ملیۆن دۆلارى لە سلێمانى خەرج کردووە.
باسى لەوەش کرد، کە خەرجکردنى ئەو پارە بۆ ئەوە پارتى و یەکێتى زۆرترین دەنگ بهێنن، ئەوەش ترسیانە لە کەمبوونەوەى دەنگەکانیان لە هەڵبژاردنى داهاتوو.
لە شەتڕەنجدا یاسایەک هەیە بۆ ژیانیش زۆر گونجاوە، هەرکات دوو یاریزان سێ جار هەمان جوڵەیان دووبارە کردەوە ئیدی بێقسە یارییەکە بە یەکسانبوونی هەردوولا کۆتایی دێت
ئەم حەرەکەی کشانەوەی پەکەکە لە تورکیاش هەمان جوڵەی سووتاندنی چەکەکانیان بوو واتە دووبارە بوو، گەر ئێردۆغان ڕازی نەبوو بە حەرەکەی نوێ ئەوا یارییەکە کۆتایی دێت وەک دوو قۆناغە شکستخواردووەکەی جاری پێشوو لە هابور و دۆڵماباخچە...
جاری یەکەم پەکەکە تێکیاندا کە لە هابور دەستیان کرد بە پۆزلێدانی سەربازی و بەرزکزدنەوەی دروشمی سەرکەوتن، ئیدی هەر لە هابور چوونە ئەودیو لەسەر پاسەکانەوە پەنجەی بەزاندنیان بۆ سوپای تورکیا بەرز کردەوە و کۆتاییان بە پڕۆسەکە هێنا...
جاری دووهەم ئێردۆغان شکستی پێهێنا، هەرچەنە داودئۆغڵوی سەرۆکوەزیرانی مقەبای ناردە دۆڵماباخچە و واژۆی کۆتا خاڵەکانی ڕێکەوتنی پێکرد بەڵام لەبەر ئەوەی ئانکێتەکانی ڕاپرسی لە عەرەفەی هەڵبژاردنی ئەو ساڵەدا نوقڵانەی بەرزبوونەوەی دەنگی دەتەپە و مەهەپایان لێ دەدا، ئێردۆغان دوای دوو ڕۆژ لە ڕێکەوتنەکە شەقێکی لە مێزەکە و ڕێکەوتنەکە هەڵدا و وتی کێشەی کوردی چی و حاری چی، ئێمە عەیامێکە کێشەی کوردمان چارەسەر کردووە، بەم شێوەیە زەنگی جەنگێکی خوێناوی لێدا، چواردە شار یان شارۆچکەیان تەختی زەوی کرد و ئاشتیان خستە گۆڕەوە..
ئەمجارە باخچەلی هاتە پێشەوە کردی بە ئەمری واقع بەسەر ئێردۆغانەوە، ئێردۆغانیش بەنیەتی دەستەبەرکردنی پاڵپشتی دەمپارتی بۆ گۆڕینی دەستوور و مانەوە لە حوکمدا تا ڕۆژی هاتنی عەزرائیل، تا حەدێ ملی ناوە بۆ ئەمرەواقعییەکەی باخچەلی بۆی سازانووە...
بەڵام چەن کێشەیەک هەیە و گەشتووەتە بنبەست..
دەمپارتی مل بۆ داواکارییە دەستوریەکانی ئێردۆغان نادات، ئێردۆغانیش مل بۆ داواکارییە یاساییەکانی پەکەکە نایات چونکە لە سەدا هەشتای خەڵکی تورکیا ناڕازین بەو ڕۆڵەی بە ئۆچئالان دراوە کە حسابی ماندێلا یان کوروجو لیدەر بە قەولی باخچەلی واتە ڕابەری دامەزرێنەری بۆبکرێت. باخچەلی هەر بەئەنقەست ئیمانی نەتەوەپەرستەکانی سووتانووە بەم قسەیەی. ئیدی کەس تێناگات حیکمەت لەم ماڵەباجێنەی ئاشتیخوازانەی باخچەلی چییە
بەڵام کێشەی هەرە گەورە بە ئیجازەی برایانی پەکەکە شتێ ترە کەس باسی لێوە ناکات!! ئەویش ئەوەیە ئۆچئالان نوێنەری ڕاستەقینەی کوردانی تورکیا نییە بەڵکو دەمیرتاش نوێنەریانە، ئەم قسەیەش برایانی پەکەکە قورسە لەسەر دڵیان
هەتا ئێستا دووجار دەمیرتاش و ئۆچئالان چوونەتە هەڵبژاردنەکانی تورکیاوە، ئۆچئالان دووجار پاڵپشتی ئێردۆغانی کردووە لە تێپەڕاندنی دەستووری نوێ و هەڵبژاردنەکانی ئیستەنبوڵ بەڵام دەمیرتاش هەردووجارەکە دژی ئێردۆغان وەستایەوە، کوردانی تورکیاش حسابیان بۆ ئاپۆ نەکرد و وەلائی خۆیان بۆ دەمیرتاش دووپات کردەوە..
ئێردۆغان ڕازییە ئاپۆ بەربدات، بەڵام هەرگیز ڕازی نییە دەمیرتاش لە زیندان دەرچێ، چونکە دەمیرتاش ئیرادەی ئازادە و هێشتا دیل نەبووە..
ئێردۆغان نۆ ساڵە بەناحەق لە زیندانی ناوە، وێڕای بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا کە بڕیاری لە پێشێلکردنی مافی ئازادی دەمیرتاش داوە و دەستووری تورکیاش یەکێکە لەو وڵاتانەی خۆی پابەندی بڕیارەکانی ئەو دادگایە کردووە، بەڵام هەر بە نێرەکەری وەک کەیسی شێروان شێروانی لای خۆمان، بڕیاری درێژکردنەوەی وادەی زیندانیکردنەکەیان بۆ پەسەند کردەوە..
هەربۆیە تا دەمیرتاش لە زیندان بێ، حسابکە ئیرادەی کوردانی باکوریش لە زیندانە..
ئەم چەن ڕۆژەی ڕابردووش کە ئێردۆغان بڕیاری درێژکردنەوەی زیندانیکردنی دەمیرتاشی دا بەتەنیا نەبوو!! سەرچاوە هەواڵییەکانیی تورکیا باسیان لەوە دەکرد کە خودی ئاپۆ نامەی ناردووە بۆ کاربەدەستان هەتا دەمیرتاش نەکەنە دەرەوە و پڕۆسەکە توشی کێشە و قڕە نەکەن..
هەرچەنە دەمپارتی هەواڵەکەی بەدرۆ خستەوە، بەڵام بێهۆ نیە باخچەلی پەلەقاژەیەتی پەڕلەمانتارەکانی تورکیا بباتە ئیمڕاڵی کەچی بۆ دەمیرتاشێکی ئازاد و ئاشتیخواز کە دڵۆپێ خوێنی نەڕشتووە نقەی لێوە نایەت!
تورکان دەڵێن بە ورچ دەڵێم خاڵۆ تا پێکەوە لە پردەکە دەپەڕینەوە، یاخود دەڵێن نە جەژنە نە سەیران باشە زاواکەمان بۆ ئەملاولای ماچکردم؟؟؟
وەزیری رۆشنبیری ئێران، عەباسی ساڵحی لەرێورەسمی رێزلێنان لەمامۆستا عوسمان هەورامیدا، دەڵێت "کەسایەتییەکانی وەک تۆ نەک هەر کارامەو شارەزان لەگۆرانی وتن‌و ئاوازدانان، بەڵکو بەکەسایەتییە جەماوەری‌و خۆشەویستەکەی خۆت، دڵەکان بەرەو لای خۆت ڕادەکێشیت‌و پێشوازیی خەڵک لەتۆ ئاماژەیە بۆ ئەو ڕاستییەی کە هونەرەکەت لەهونەرێکی باوو بیستراو باڵاترە".
ئاوینە: بەپێی ڕاپۆرتی ئاژانسی هەواڵی مێهر، سەید عەباس ساڵحی، پەیامنێری مێهر، پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ سێشەممە ٢٨ی ١١، سەردانی شاری مەریوانی کردو دیداری لەگەڵ مامۆستا عوسمان هەورامی، هونەرمەندی ناسراوی کورد کرد.
وەزیری ڕۆشنبیری ئێران ئاماژەی بەپێگەی مۆسیقای هەورامی لەفەرهەنگی ئێراندا کردو وتی "موزیکی هەورامیش وەک سروشتی هەورامی هەمیشە لەلوتکەدایەو لەدڵی ئێرانییەکاندا جێگەی تایبەتی خۆی هەیە، هیوادارین مامۆستا عوسمان ساڵانێکی زۆر لەگەڵمان بن‌و خەڵک شانازی بە هونەرەکەتەوە بکەن".
هەروەها پارێزگاری کوردستان، ئارەش زەرتان لاهونی، لەمیانەی دیدارو ڕێزلێنان لەمامۆستا عوسمان هەورامی، وتی "مامۆستا عوسمان هەورامی یەکێکە لەکەسایەتییە گەورەکانی مۆسیقای هەورامان‌و خزمەتێکی گەورەی بەفەرهەنگی کوردی‌و مۆسیقای ناوچەکە کردووەو کەسایەتییەکانی وەک ئەم هونەرمەندە نەک تەنیا لەبواری مۆسیقا بەڵکو لەدڵی خەڵکیشدا جێگایان هەیەو ناوەکانیان بۆ ساڵانێک لەیادەوەریدا دەمێنێتەوە".
وتیشی "بەداخەوە بەهۆی بارودۆخی جەستەییەوە چەند ساڵێکە مامۆستا هەورامی نەیتوانیوە گۆرانی بڵێت، بەڵام ناوو بەرهەمەکانی بۆ چەندین ساڵە لەیادی خەڵکی هەوراماندا بە زیندووی و دووبارەنەبوونەوەی دەمێننەوە".
ئەندامی دەستەی سەرۆکایەتی پارتی یەکێتیی دیموکراتیک (پەیەدە) ئاڵدار خەلیل، دەڵێت "هەموو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمراڵی‌و گۆڕانکارییەکانی تورکیا کاریگەری لەسەر سووریاش دادەنێت".
ئاوێنە: ئاڵدار خەلیل، لەیەکەم کۆنفرانسی کۆمۆنەکانی کانتۆنی جزیر کە لەلایەن ئیدارەی خۆبەڕێوەبەری دیموکراتیکی کانتۆنی جزیری  باکوورو ڕۆژهەڵاتی سووریا  لەقامیشلۆ بەڕێوە دەچێت، رایگەیاند "ئێمە ٥٠ ساڵە لە نێو شەڕداین. کاتێک جۆلانی لە دیمەشق دانرا گروپە چەتەکانیش هێرشیان کردە سەرئێمە چونکە وتیان ئێوەش وەک ئێمە دەبن. دواتر رێبەر ئاپۆ دەستێوەردانی کرد. ڕێبەر ئاپۆ دەڵێت: "من دەبینم بارودۆخی ناوچەکە بەرەو خراپتر دەڕوات" راگەیەندراوەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ وەستاندنی شەڕ لە بەنداوی تشرین کاریگەری لەسەر پلانە نێونەتەوەییەکانیش دانا".
وتیشی "ئێستا دەیانەوێت دەستوەردان لەدۆخی تورکیا بکەن. ڕێبەر ئاپۆ هەموو ئەمانەی بەراورد کردووە. بۆ ئەوەش دەبێت دەستووری بنەڕەتی تورکیا بگۆڕدرێت، ئێمە بەساڵانە شەڕ دەکەین و هەبوونی خۆمان سەلماندووە. دەوڵەتی تورکیا ناچار بوو لە کۆتاییدا بڵێت کورد بوونی هەیە، ڕێبەر ئاپۆ ٢٠ساڵ لەمەوبەر هەوڵی بەدەستهێنانی چارەسەرەی دا. بەڵام لەو کاتەدا دەسەڵاتدارانی تورک ئەو تێگەیشتن و درکەیان نەبوو کە بتوانن لێی تێبگەن، ئێستا تێدەگەن ڕێبەر ئاپۆ دەیەوێت شەڕ و بارودۆخی تورکیا بگۆڕێت، گۆڕانکاریە بنەڕەتیەکان له تورکیا کاریگەری له سەر سووریاش دەکەن، ئێمە  ئەمڕۆ له گەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق بۆ دامەزراندنی سووریایەکی نوێ دانوستان دەکەین، بەڵام ئەوان دەستپێشخەری ناکەن خۆیان لەگۆشەیەکدا قەتیس کردووە، لەکاتێکدا ئێمە بە ساڵانە ئەو بەربەستانەمان شکاندووە. لەبەر ئەوە دەوڵەتی تورک بەشداری ناکەن. بەبێ بڕیاری تورکیا ناتوانن هیچ هەنگاوێک بنێن، بوێری ئەوەیان نییە کە هەڵوێست وەربگرن. لە ئێستادا پرسی گەڕانەوەی کۆچبەرانی عەفرین و سەرێکانی و گیرسپی لە رۆژەڤدایە، بەڵام هەنگاو نانێن. هەروەها شێخ مەقسوود و ئەشرەفییە له ژێر گەمارۆدایە،  بۆیە هەموو کێشەکانی ئێرە پەیوەندییان بە دیموکراتیکبوونی تورکیاوە هەیە. یانێ هەموو ڕێگاکان دەچنەوە ئیمراڵی".
به‌تۆمه‌تی‌ تێكدانی‌ ئاسایشی‌ نیشتیمانی هه‌رێمی‌ كوردستان، داواكاریی‌ گشتیی دهۆك سكاڵای‌ یاسایی‌ له‌سه‌ر وێستگه‌نیوز تۆماركرد و ئه‌مرۆ سیروان غه‌ریب، سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز له‌به‌رده‌م لێكۆڵه‌ره‌وه‌ی‌ دادی‌ ئاماده‌بوو، دواتر به‌ كه‌فاله‌تی‌ كه‌سی‌ ئازاد كرا.
ئاوێنە: بەپێی هەواڵێک کە لەماڵپەڕی وێستگەنیوز بڵاوکراوەتەوە، ئه‌م سكاڵایه‌ی‌ داواكاری‌ گشتیی دهۆك له‌سه‌ر رووماڵی‌ شه‌ڕی‌ نێوان هه‌ركییه‌كان و هێزه‌ ئه‌منییه‌كانی‌ شاری‌ هه‌ولێر بووە،‌ كه‌ له‌ رێکەوتی 8ی‌ 7ی‌ 2025 له‌ قه‌زای‌ خه‌بات روویدا.
له‌ سكاڵاكه‌ی‌ داواكاری‌ گشتیی‌ دهۆك هاتووه‌ كه‌ رووماڵی‌ وێستگه‌نیوز بۆ تێكدانی‌ ئاسایش و سه‌قامگیری‌ هه‌رێمی‌ كوردستان بووه‌.
سیروان غه‌ریب، سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز رایگه‌یاندوە "ئه‌مرۆ سێشەممە 28ی تشرینی یەکەمی 2025، له‌به‌رده‌م به‌رێز لێكۆڵه‌ره‌وه‌ی‌ دادی‌ بنكه‌ی‌ پۆلیسی‌ ئه‌زمه‌ری‌ شاری‌ سلێمانی‌ ئاماده‌بووه‌ و سه‌رجه‌م ئه‌و تۆمه‌تانه‌ی‌ داواكاری‌ گشتی‌ دهۆكی‌ ره‌تكردووەته‌وه‌ و وته‌ی‌ داوه‌ كه‌ وێستگه‌نیوز به‌شایه‌تی‌ هه‌موو كه‌سێك له‌ میدیا سه‌نگینه‌كانی‌ هه‌رێمه‌ و له‌ رووداوی‌ شه‌ڕی‌ هه‌ركییه‌كان و هێزه‌كانی‌ ئاسایشی‌ هه‌ولێر پیشه‌یانه‌ مامه‌ڵه‌ی‌ كردووه‌ زانیاری‌ و هه‌واڵه‌كانی‌ وه‌ك خۆی‌ بڵاوكردووەتەوە".
سیروان غه‌ریب له‌ دوای‌ ته‌واوبوونی‌ رێكاره‌ یاساییه‌كان وتی‌ "ئه‌و سكاڵایه‌ی‌ داواكاری‌ گشتی‌ دهۆك زۆر سه‌یره‌ به‌لامانه‌وه‌، چونكه‌ چۆن ده‌بێت میدیا له‌سه‌ر رووماڵكردن سكاڵای‌ له‌سه‌ر تۆماربكرێت له‌كاتێكدا پیشه‌ی‌ سه‌ره‌كی‌ میدیا رووماڵكردنی‌ رووداوه‌كانه‌".
سه‌رنووسه‌ری‌ وێستگه‌نیوز پرسیاری‌ ئه‌وه‌ی‌ كرد كه‌ ئایا پرۆسه‌ی‌ رووماڵكردنی‌ میدیا ئاسایشی‌ نیشتیمانی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان تێكده‌دات یان به‌سه‌ربازیكردن و به‌ چه‌كداركردنی‌ په‌یوه‌ندی‌ نێوان حزب و كۆمه‌ڵگە و یان حوكمڕانان و كۆمه‌ڵگە.
سیروان غه‌ریب راشیگه‌یاند، "ده‌بێت ئه‌و حوكمڕانانه‌ له‌خۆیان بپرسن ئه‌وه‌ چ ئاسایشێكی‌ نیشتیمانییه‌ به‌ رووماڵكردنی‌ هه‌واڵێك بكه‌وێته‌ مه‌ترسییه‌وه‌؟".
هه‌روه‌ك وتیشی، "له‌ هه‌مووشی‌ خراپتر به‌كارهێنانی‌ تۆمه‌تی تێكدانی‌ ئاسایشی‌ نیشتیمانی ئێستا بۆ هه‌ر شتێك به‌كارده‌هێنرێت كه‌ له‌گه‌ڵ ویست و خواست و سایكۆلۆجیای‌ حوكمڕانان نه‌گونجێت".
سیروان غه‌ریب ئاماژەی بەوەشدا، "ئه‌م جۆره‌ سكاڵایه‌نه‌ ئه‌وه‌ نیشان ده‌دات كه‌ له‌ پاڵ ئه‌م تۆمه‌تكارییه‌دا چ سیاسه‌تێكی‌ بێ‌ ده‌نگكردن و ترساندنی‌ كۆمه‌ڵگە به‌گشتی‌ و میدیا به‌ تایبه‌تی‌ هه‌یه‌".
ئەندامێکی پەرلەمانی عێراق سەبارەت بەوەی واشنتۆن عێراقی ئاگادارکردووەتەوە کە حەوت بۆ هەشت پۆستی باڵای یەکلادەکاتەوە دەڵێت؛ شتی لەو جۆرەیە دوورە لەراستییەوە، لەبارەی سەرۆک کۆماریشەوە ئەو پەرلەمانتارەیە ئاماژە بەوە دەکات کە بە هیچ جۆرێک پارتی چاوی لەو پۆستەیە نییە.
ئاوێنە: شوان کەلاری، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان لە گفتوگۆیەکی تایبەت بە ئاوێنەدا دەڵێت "بەشێوەیەکی گشتی ئەمریکا کاریگەری تەواوی هەیە لەسەر عێراق، دەیەوێت سیستەمی حکومڕانی لەعێراق بە بنەماو رێچکەیەک بڕوات کە جێی رەزامەندی ئەو بێت، هەروەها ئەمریکا بە ئاشکرا نەیشاردووەتەوە کە دژی میلیشیاکان و ئەوانەشە کە پشتگیری دەکەن، حەزدەکات دامەزراوەی سەربازی عێراق پڕۆفیشناڵ بێت و لەسەر بنەماکانی دیسپلین و سەربازی بێت نەک وەلائی بێت، واتە وەلائیان بۆ ئەو سەرکردە و ئەو دین و ئەو حزبە بێت".
لەبارەی یەکلاکردنەوەی پۆستە باڵاکانی عێراقیش لەلایەن واشنتۆنەوە، شوان کەلاری ئاشکرایکرد "بۆ یەکلاکردنەوەی پۆستەکانی عێراق کە ئەمریکا دایدەنێت؛ دوورە لەراستییەوە، بەڵکو پەیوەستە بە ناوخۆی عێراق و رێککەوتنی لایەنە سیاسییەکانی ئەو وڵاتە. هەربۆیە لەدانانی پۆستە باڵاکان و دانانی کەسەکان واشنتۆن دەستوەردان ناکات، بەڵام سەد در سەد کاریگەری لەسەر پڕۆسەی سیاسی عێراق و ئایندەکەی هەیە".
بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە بێت، ئەمریکا توانای هەیە سەرئێشەیەکی زۆر گەورە بۆ عێراق دروست بکات؛ چونکە هەموو داهاتی نەوتی فیدراڵ دەگەڕێتەوە وڵاتەکەیی و تەنانەت بابەتی وزە و سەربازەکانیش لەگەڵ هاوکاریی کردنیان. شوان دەشڵێت "هەربۆیە عێراق ئەو مافەیە باش دەزانێت و ناتوانێت پابەند نەبێت لەو رووەوە، بەڵام عێراقیش دەوڵەتە پێکهێنانی حکومەت و یەکلاکردنەوەی وەزارەتەکان خۆی لەگەڵ لایەنەکان یەکلای دەکاتەوە".
سەبارەت بەوەی تاچەند پارتی چاوی لەسەر سەرۆک کۆمارییە و ئەو دەنگۆیە بڵاوبووەتەوە؟ شوان کەلاری رایگەیاند "هیچ شتێکی لەو جۆرەیە بوونی نییە، وە بۆ ئەو بابەتەش زووە، چونکە یەکێتی و پارتی و لایەنەکانی عێراق ناتوانن ئێستا قسە لەسەر پۆستەکان بکەن، بەڵام ئەوەی هەیە ئێستا وەکو نەریتێکی لێهاتووە سەرۆک وەزیران بۆ شیعەیە و سەرۆکی پەرلەمان بۆ سوننە و سەرۆکی کۆماریش بۆ کوردە، بەڵام بۆ یەکلاکردنەوەیان جارێ کاتی ماوە".
یاریدەدەری سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، وەزارەتی دارایی هەرێم سەرقاڵی کۆکردنەوەی ناردنی 120 ملیار دینار داهاتی ناوخۆیە، هەروەها ئەگەر هەیە لە مانگی 11 دوو مووچە دابەش بکرێت”.
ئاوێنە: ڕێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆکی حکومەتی هەرێم لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ئاشکرایکرد "هەوڵی تەواو دەدەین لە مانگی 11دا مووچەی مانگەکانی 9 و 10 پێکەوە بنێردرێن، لقی بانکی ناوەندیی عێراقیش لە هەولێر پارەی پێویستی هەیە بۆ دابەشکردنی دوو مووچە و سێ مووچەش".
بەوتەی حەملان بێت، ئەگەری زۆر هەیە لە مانگی 11دا دوو مووچە دابەشبکرێت، دەشڵێت "مووچەی مانگی 9 لە سەرەتای مانگ و دواتریش مووچەی مانگی 10 دابەشبکرێت”.
یاریدەدەرەکەی مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەشکرد، بەغدا هیچ بیانوویەکی نەماوە و پێویستە مووچەی فەرمانبەرانی هەرێم خەرج بکات.
وتیشی "حکومەتی هەرێمی کوردستان هەموو پابەندییەکانی خۆی بەرامبەر حکومەتی فیدراڵیی عێراق جێبەجێکردووە، لەوانەش هەناردەکردنەوەی نەوت، ناردنی داهاتی ناوخۆ و پاککردنەوەی لیستی مووچە".
رێباز حەملان باس لەوەش دەکات، کە مەسرور بارزانی، سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان لە رۆژی دەستپێکردنەوەی هەناردەی نەوتدا بە محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراقی وتووە، هەرێمی کوردستان پابەندییەکانی خۆی جێبەجێ کردووە و پێویستە عێراقیش مووچەکانی ساڵی 2025 بنێرێت.
وه‌زیرى کارو کاروباری کۆمەڵایەتیی حكومه‌تى هه‌رێم رایدەگەیەنێت، لیستی خاوەن پێداوستییە تایبەتەکانیان ڕادەستی بە‌‌غدا کردووە تاوەکو کار لەسەر زیادکردنی مووچەی ئەو توێژە بدرێت کە کەمترین مووچە دەبێت بە 250 هەزار دینار.
ئاوێنە: کوێستان محەمەد، وەزیری کارو کاروباری کۆمەڵایەتی حكومه‌تى کاربەڕێکەری هه‌رێمی کوردستان بەمیدیای پارتی وت "بەغدا داوای لیستێکی لێکردووین کە دوای زیادکردنی مووچەی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان جیاوازییەکە دەبێتە چەند بۆ ئەوەی تەرخانی دارایی بۆ بکرێت، ئەمەش دوای پەسەندکردنی بودجەی 2026 دەبێت".
ئاشکراشیکرد "ئەو خاوەن پێداوسیتییانەی کە ناویان تۆمارکراوە و مووچەیان بۆ نەبەستراوە، بەڵێندراوە لەبودجەی ساڵی داهاتوو، کاری لەسەربکرێت ‌و وەک ئەوانەی دیکەش مووچەکەیان زیاد دەکات".
پەیوەست بە سڕینەوەی ناوی کەسانی ناشایستە لە لیستی خاوەن پێداویستییە تایبەتەکان، ناوبراو رایگەیاند "لەساڵی 2019 پاکسازیی لە لیستەکان دەستیپێکردووە و سەرجەم خاوەن پێداوسیتییە تایبەتەکان دۆسیەیان بۆ کراوەتەوە، 18 هەزار ناو سڕاونەتەوە کە مووچە وەردەگرن ‌و خاوەن پێداویستی تایبەت نین".
جێی باسە، سەروی 70 هەزار خاوەن پێداویستی تایبەت ئێستا 100 بۆ 150 هەزار مووچەیانە، وەزارەتی کار لەڕێگەی هەماهەنگی نێوان هەولێر و بەغدا کار لەسەر ئەوە دەکات کە مووچەکانیان زیادبکرێت، هاوکات ماوەی 12 ساڵە ناوی 13 هەزار و 200 خاوەن پێداویستی تایبەت کە لیژنەی تەندروستییان بینیوە ناویان ڕەوانەی بەغدا کراوە و مووچەیان بۆ نەبڕاوەتەوە.
سەرۆکی یەکێتی لە کەرکوک ئاماژە بەوە دەکات، کە کەرکویان کردووە بە پارێزگا، دەشڵێت "لایەنێک هەیە کە تائێستا باسم نەکردوون، دەڵێن؛ کەرکوک رزگار دەکەین! ئەی نەگبەت کەرکوکمان رزگار کردووە".
ئاوێنە: بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە بانگەشەی حزبەکەی لە کەرکوک دەڵێت "بەڵێنەکەمان بردەسەر و حکومەتێکی باشمان بۆ کەرکوک دامەزراند".
وتیشی "ئەمرۆ هەموو دونیا دەیەوێت بزنز لەگەڵ کەرکوک بکات، ئەمەیە بەرنامەی یەکێتی". دەشڵێت "وتیان؛ کەرکوک کێشەیە، بەڵام کارێکمان کرد کە هەموو شارەکان چاو لە پێشکەوتنی کەرکوک بکەن. ئێمە پارێزگاری لە ئێوە و ناسنامەتان لەم شارە دەپارێزین".
بەوتەی بافڵ تاڵەبانی "لایەنێک هەیە کە تائێستا باسم نەکردوون، و دەڵێن کەرکوک رزگار دەکەین! ئەی نەک بەت کەرکوکمان رزگار کردووە. بەڵام کەرکوک ئەوانی ناوێت، کەرکوک ئێمەی دەوێت".
"وەك ئەوەی وتمان یەكێتییەك دەكەین بە پارێزگار، كردمان و دوو ساڵ پێش ئێستا وتم؛ بەجێتان ناهێڵم و كردمان و وتمان؛ پارێزگاری كەركوك وەردەگرینەوە، كردمان". سەرۆکی یەکێتی وای وت
بەڕێوبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیەنێت "کێشەی ئاو بە تەواوەتی لە پارێزگای هەولێر چارەسەرکراوە و لە وەرزی هاوینیشدا کێشەی کەم ئاوی نابێت".
ئاوێنە: سێ شەممە، ٢٨ تشرینی یەکەم ٢٠٢٥، ئاری ئەحمەد بەڕێوبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان، لە لێدوانێکیدا بۆ میدیای نزیک لە پارتی دیموکراتی کوردستان، سەبارەت بە پرۆژەکانی ئاو و چارەسەرکردنی کێشەی کەم ئاوی لە شاری هەولێر، ڕایگەیاند " ئێستا هیچ کێشەی ئاو نەماوە، هێڵی دووەمی پڕۆژەی فریاگوزاری ئاوی هەولێر لە تاقیکردنەوەدایە و سەرەتای هەفتەی داهاتوو دەکەوێتە خزمەتی خەڵکی شاری هەولێرەوە، هاوینی داهاتووش هیچ کێشە نابێت و١٠٠٪  کێشەکە چارەسەر کراوە".
٨ ئەیلولی ٢٠٢٤، حکومەتی هەرێمی کوردستان دەستیکرد بە پرۆژەی فریاگوزاری خێرای ئاوی هەولێر، کە لە توانیادایە لە ٦٠٪ پێویستی ئاوی هەولێر دابین بکات و تێچووی پرۆژەکە ٤٨٠ ملیۆن دۆلارە و لە ٥ ئابی ٢٠٢٥،  حکومەتی هەرێـی کوردستان بڕیاریدا هێڵی سێیەم بۆ ئاوی دووکان- سلێمانی جێبەجێبکرێت بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کەم ئاوی لەو پارێزگایەدا.
جەمیل بایک هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە ڕایگەیاند: کە پرسەکە تەنها لەسەر داوای تورکیا بێت کە تەڤگەری ئازادی کورد چەک دابنێت چارەسەر ناکرێت، دەشڵێت: دەوڵەت دەبێت دەستبەجێ یاسای ئازادی و ئەنتیگراسیۆنی دیموکراتیک دابمەزرێنێت.
ئاوێنە: جەمیل بایک هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە لەبارەی كۆتا هەڵوێستی تەڤگەری ئازادی كوردستان لە ڕۆژی ٢٦ـی ئەم مانگە بەمجۆرە هەڵسەنگاندنی بۆ ئاژانسی فوڕات نیوز كردووە: ئامانجی ئەم هەنگاوە بۆ خێراکردنی پرۆسەی کۆتاییهێنانە بە تێکۆشانی چەکداری و کشانەوەیە و ئێمە بەگوێرەی ڕێنماییەکانی ڕێبەر ئاپۆ هەنگاو دەنێن. بۆ ئەوەی پڕۆسەی ئاشتی لەناو نەچێت و ڕێگری لە هەرجۆرە ئاژاوەگێڕیەک بکرێت، بەرپرسیارێتیمان لە ئەستۆ  گرتووە.
ئاماژەی بەوەشکرد، بەهۆی ئەوەی دەوڵەت تا ئێستا هیچ هەنگاوێکی یاسایی و سیاسی نەناوە، “چاوەڕوانیەکان بۆ دیموکراتیکبوون لاوازن.
وتوشیەتی، ئەو پڕۆسەیەی کە لە ٢٧ـی شوبات بە ‘بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک’ دەستیپێکردووە، چووەتە قۆناغی دووەمینی خۆیەوە و دەوڵەت دەبێت دەستبەجێ ‘یاسای ئینتێگراسیۆنی دیموکراتیک و ئازادی’ دابمەزرێنێت. پەکەکە خۆی هەڵوەشاندەوە و کۆتایی بە تێكۆشانی چەکداری هێنا، ئێمە لەوبارەیەوە بەرپرسیارێتی خۆمان جێبەجێ کرد، ئێستا دەبێت دەوڵەت هەنگاوی خێرا بنێت، دەبێت دان بە مافی هیوای ڕێبەر ئاپۆدا بنێت و بنەمای سیاسەتی دیموکراتیک بە شێوەیەکی یاسایی بپارێزرێت.
دەشڵێت، لە کۆبوونەوە سنووردارەکانی ئیمراڵیدا، ڕێبەر ئاپۆش ڕایگەیاندووە کە پێویستە قۆناغی دووەمی پرۆسەکە دەستپێبکات و ڕێبەر ئاپۆ بە ڕوونی ئەوەی ڕایگەیاندووە کە پێویستە پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک بچێتە قۆناغێکی نوێ و درەنگ کەوتنی پرۆسەکە بۆ گەلەکەمان ئەنجامێکی نەرێنی دەبێت، بەتایبەتی دوای کۆتایی هێنان بە پەکەکە و تێکۆشانی چەکداری، پێویستیەکی مێژوویی بە دامەزراندنی یاسا هەیە”، هەڵمەتێکی ئاشتی بە بەرپرسیارێتیەوە گیراوەتەبەر، بەڵام لایەنی بەرانبەر هێشتا ماوە هەنگاو بنێت.
باسی لەوەشكردووە، ئێمە ئەم بانگەوازەمان وەکو دەرئەنجامی سرووشتیی دیالێکتیکی کەڵەکەبوو، ئەو گۆڕین و گۆڕانکارییە بینی، کە لە پرۆسەی تێکۆشانی سیاسیی ئایدۆلۆژیی ڕێبەر ئاپۆ و پەکەکەدا هاتووەتە ئاراوە. ڕێبەر ئاپۆ لەو چاوپێکەوتنەدا کە لە ساڵی ١٩٨٨ـدا لەگەڵ محەمەد عەلی برانددا کردبووی، ڕایگەیاندبوو کە با دەوڵەت کارمەندێکی خۆی بنێرێت تاوەکو لەسەر پرسی کورد گفتوگۆ بکەین. لە ساڵی ١٩٩٣ـدا، کاتێک ئۆزال مامەڵەیەکی کەمێک نەرمتری پەسەندکرد و نێوەندگیری هێنانە پێشەوە، ئاگربەستێکی یەکلایەنە ڕاگەیاندرا. بەم شێوەیە ویستی هەنگاو بە دەوڵەت بنێت. ئاخاوتنی ١ـی ئەیلوولی ١٩٩٨ و ڕاگەیاندنی ئاگربەست ئاشکرایە. ئەو ئاگربەستەی لە ساڵی ٢٠٠٧ ڕاگەیاندرا و ئەو دیدارانەی لەسەر ئەو بنەمایە ئەنجامدران، ئاشکران. دوای ساڵی ٢٠٠٧، هەم لە ئیمراڵی و هەم لەگەڵ پەکەکەدا لە ئۆسلۆ کۆبوونەوەی زۆر ئەنجامدران. لە ساڵانی ١٩٩٩ و ٢٠١٣ـدا هێزەکانی گەریلا چوونە دەرەوەی سنوورەکانی تورکیا. لە ٢٨ـی شوباتی ٢٠١٥ـدا لەگەڵ بەرپرسانی دەوڵەت لە کۆشکی دۆڵمەباخچە ڕاگەیاندراوێکی هاوبەشی زۆر بەجێ خوێندرایەوە. لەبەرئەوەی پرۆسەکەیان کردە ئامڕاز، ڕێکەوتنەکە ڕەتکرایەوە.
ڕاشیگەیاند، بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ڕێبەر ئاپۆ دەرئەنجامی لێگەڕینی دەیان ساڵەیە، کە پشت دەبەستێت بە چارەسەری دیموکراتیک. ئەوەی نوێیە لەم بانگەوازەدا مژاری کۆتاییهێنان بە هەموو کار و چالاکییەکە لەژێر ناوی پەکەکەدا. ڕاوەستاندنی ئەو تێکۆشانە چەکدارییەی کە پێشتر دژی تورکیا زۆر جار جێبەجێکراوە. ئێستا، هەڵوێست و بڕیارێک لە ڕۆژەڤدایە، کە ئەو تێکۆشانە چەکدارییە بە تەواوی کۆتایی پێبێنێت. هەڵوێست و بڕیاری سیاسی و یاسایی خستووەتەڕوو. لە وڵاتێک کە هەنگاوی سیاسی و یاسایی بنرێن، گۆڕانی ڕێبازی تێکۆشان شتێکی سروشتییە. هەروەها هەلومەرجەکانی سەردەم دەگۆڕێن؛ لەو هەلومەرجانەدا بڕیاردانی نوێ پێویست دەبن. لەگەڵ گۆڕانی هەلومەرجە ناوخۆیی و دەرەکییەکانی تورکیا و ناوچەکەدا، ڕێبەر ئاپۆ بانگەوازی وازهێنان لە ستراتیژیی تێکۆشانی چەکداری و تێکۆشان بە ستراتیژیی سیاسیی دیموکراتیکی کرد.
ئاماژەی بەوەشكردووە، ڕێبەر ئاپۆ بەهۆی بەرپرسیارێتیی خۆیەوە بەرانبەر کورد، تورک، چەرکەز، عەرەب، عەلەوی، سوننی، کریستیان و هەموو گەلانی تورکیا ئەو بانگەوازەی کرد. ئەو بانگەوازە وەکو هەنگاوێک دەبینێت، کە لێیەوە لەگەڵ کورد و تورکدا هەموو گەلانی تورکیای گەورە قازانج بکەن. ڕێبەرێتی ئامانجی ئەوەیە کە ئەو دۆخی شەڕ و پێکدادانە تێپەڕێنێت، کە کاریگەریی نەرێنی خستووەتە سەر پێشکەوتنە دیموکراتیکەکان نەک تەنها لە تورکیا، بەڵکو لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ژینگەیەکی سیاسی بڕەخسێنێت، کە سیاسەتی دیموکراتیک و یاسا تێیدا سەروەربێت. لە ژینگەیەکی لەو شێوەیەدا، دەرفەتێک بێتە ئاراوە کە تێیدا کێشەکان لەسەر بنەمایەکی دروست هەڵبسەنگێندرێن و چارەسەربکرێن. لەبەرئەوەی ئێمە وا تێگەیشتین، بۆ پێشکەوتنی ئەو پرۆسەیەی کە بە دەستپێشخەریی ڕێبەرێتیمان دەستیپێکراوە، بڕیاری بەجێهێنانی بانگەوازەکە و جێبەجێکردنی ئەو شتانەماندا کە دەکەوێتە ئەستۆمان. بەڕاستیش لە بانگەوازی ٢٧ـی شوباتی ٢٠٢٥ـەوە هەڵوێست و پراکتیکمان لەم چوارچێوەیەدایە.
ئەوەشی خستووەتەڕوو، ڕێبەر ئاپۆ لە بانگەوازییەکەیدا سەرنج دەداتە سەر پەیوەندی هەزار ساڵەی تورک و کورد. باس لەوە دەکات کە ئەم پەیوەندییە دۆستانە هەزار ساڵەیە لەماوەی ٢٠٠ ساڵی ڕابردوودا هەوڵداراوە بپچڕێت و دەڵێت: “ئەم پەیوەندییە مێژووییە لەم سەردەمەدا چووەتە قۆناغی پارچە بوون و ئەرکی سەرەکی بە ڕۆحیەتی خوشک و برایەتی سەرڕاستکردنەوەیە. لەسەر چ بنەمایەک دەتوانرێت ئەم سەرڕاستکردنەوەیە پەرەی پێبدرێت؟ هەروەها چ ئاستەنگێک لەبەردەم ئەو هەنگاوانەدا هەیە و چۆن دەتوانرێت بەربەستەکان تێپەڕێندرێت؟
هەروەها دەشڵێت، لە مێژوودا تاوەکو دەرکەوتنی مۆدێرنیتەی کاپیتاڵیست و هێڵی دەوڵەت-نەتەوە، دەوڵەتان و بەتایبەت ئیمپراتۆرییەکان، سەردەستیی سەربازی و سیاسییان کردە بنەما. دژی کۆمەڵگە ئەتنیکی و ئایینییەکان سیاسەتەکانی قڕکردن، لەناوبردن و تواندنەوەیان درێژەپێداوە. هەرچەندە فشاری ئایینیش هەبوون، دوای ئەوەی دەیانخستنە ژێر دەسەڵاتی سیاسی و سەربازیی خۆیان، دەستیان بۆ زمان، کلتوور و باوەڕییەکانی کۆمەڵگەکان نەدەبرد. بێگومان، لە هەموو دەوڵەتەکاندا باجی جۆراوجۆر هەبوون.
لە درێژەی قسەكانیدا دەڵێت، دەستەواژەی کوردستان بۆ یەکەم جار لەلایەن شای سەلجوقییەکان مەلیک شاوە بەکارهێندراوە. نە لە سەردەمی سەلجوقییەکان و نە لە سەردەمی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییدا نکۆڵی، تواندنەوە یاخود لەناوبردنی ناسنامە جیاوازەکان بوونی نەبوو. تاوەکو نیوەی سەدەی ١٩، کە فیتنەی نەژادپەرستی و دەوڵەت-نەتەوە هاتە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوە، ئاشووری-سریانی، ئەرمەنی، ئێزدی و عەلەوی بەچڕیی لە جوگرافیاکانی خۆیان دەژیان. کورد، وەکو یەکێک لە گەلە هەرە دێرینەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لە ئیمپراتۆرییەکانی عوسمانی و ئیمپراتۆریی ئێراندا ڕێژەیەکی زۆر دانیشتووی هەبوو. بێگومان، لە ماوەی شەڕی عوسمانییەکان و ئێراندا، لەبەرئەوەی عەلەوییەکان بە نزیک لە ئێران دادەنران، ڕووبەڕووی کۆمەڵکوژیی بوونەوە.
جەمیل بایك وتوشیەتی، بەدەر لەوە، لە مێژوودا تورک و کورد لە ڕێکەوتندابوون. ئەگەر کوردان لە ساڵی ١٠٧١ لەپاڵ سوپای ئاڵپ ئەرسەلاندا نەبوونایە، بێگومان دەوڵەتی بێزەنتی نەدەڕووخا. هۆشمەندیی گەل وایکرد کە کورد و تورک پێکەوە دژی دەوڵەتی بێزەنتی بوەستنەوە. دوای ئەوەی عوسمانییەکان ڕۆژهەڵات، یاخود کوردستانیان گرت، ڕوویان کردە عەرەبستان و ئەورووپا. گەر پەیوەندییەکانی نێوان کورد و تورک لەو سەردەمەدا باش نەبوونایە، نەیاندەتوانی نە بەرەو عەرەبستان و نە ئەورووپاش بچن. گەر لە دوای جەنگی جیهانیی یەکەم لەگەڵ کورددا ڕێکەوتن نەکرابووایە، ئەوا لەناو دۆڵەکانی ئەنادۆڵدا دەبوونە میرنشینێکی بچووک. بە ئیرادەی ئەو پەرلەمانەی کە لە ساڵی ١٩٢٠ـدا دامەزرا، کە کوردیشی تێدابوو، شەڕیانکرد و ئەنادۆڵ لە داگیرکاری ڕزگارکرا. بەڵام دواتر پشتیان کردە کورد. بە هۆشمەندیی دەوڵەت-نەتەوە، ئەو سیاسەتانە درێژەی پێدرا، کە کوردستان بکەنە گۆڕەپانی بەرفراوانبوونی نەژادپەرستیی تورک.
ڕاشیگەیاندووە، بە کورتی، لە پرۆسەی فراوانبوونی ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییدا، بە ئایدۆلۆژیای نەژادپەرستیی فیتنەی دەوڵەت-نەتەوە هێرشیان بۆ سەر کورد دەستپێکرد و تاوەکو ئەمڕۆ بێ‌ناوبڕ بەردەوامن. زیهنییەتی دەوڵەت-نەتەوە لەناوبردنی ناسنامە جیاوازەکان دەکاتە ئامانج. ئەم زیهنییەتی دەوڵەت-نەتەوەیە، لەگەڵ ئاڵۆزیی دەوڵەتی گەورەی ئیمپراتۆریی عوسمانییەکان، گۆڕا بۆ سیاسەتێکی قڕکردن دژی ناسنامە جیاوازەکان. ئەم سیاسەتە پێچەوانەی پەیوەندییە مێژووییەکانی کورد-تورکە. سیاسەتی قڕکردنی کورد کە لە ئیمپراتۆرییەتی عوسمانییەکاندا بوونی نەبوو، لە کۆماری تورکیادا هاتە ئاراوە. ئەمە ئەنجامی ئاشکرای تێگەیشتنی مۆدێرنیستی ڕۆژئاوایە. ئەم سیاسەتە بە گوێرەی بەها مێژوویی، کۆمەڵایەتی و سیاسییەکانی گەلی تورکیا نییە.
دەیەوێت کۆماری تورکیا لە ڕێی دیموکراتیککردنی گۆڕەپانی سیاسی و ناساندنی سیاسەتی دیموکراتیکەوە، لەگەڵ تورکیایەکی دیموکراتیکدا بچێتە سەدەی دووەمی خۆیەوە. لەبەرئەوەی لە تورکیایەک کە ناسنامە و باوەڕیی فرەڕەنگی لێیە، بە ڕێبازی سیاسیی کۆن مەحاڵە کە ئارامی مسۆگەر بکرێت. ئەمە بە بونیاتنانی زیهنییەتێکی دیموکراتیک و ئازادیی ڕێکخستنبوون دێتەدی.
هەروەها باسی لەوەشكردووە، بەرپرسانی دەوڵەت ئاگایان لە دەقی ڕاگەیاندراوەکە بوو. ئەو شتانەی بەڕێز سری سورەییا ئۆندەر گوتی، ویستیان بیخەنە ناو دەقی ڕاگەیاندراوەکەوە. بەرپرسان دەڵێن کە نوسراوەکان دەتوانرێت بە دەمی لە کۆتایی ڕاگەیاندراوەکەدا بگوترێن. سری سورەییا ئۆندەر لەسەر ئەنجامی ئەم ڕێکەوتنە بە دەمی دەیڵێت. ئەو شتانەی لە دەقەکەدا ئاماژەیان پێکراوە، سیاسەتی دیموکراتیک و بەجێهێنانی پێویستییە یاساییەکان، بە مانای ئەوە دێت کە دەوڵەتیش قبووڵی کردووە. دەوڵەت بەڵێنی کردنەوەی گۆڕەپانێکی سیاسیی دیموکراتیک و هەنگاونانی یاسایی پێویستی، داوە.ئەم پرۆسەیە پرۆسەیەک نییە کە بە مەرج یاخود بە سەپاندنی بەڕێوەببرێت. هەرخۆی پرۆسەکە بەم شێوەیە دەستیپێنەکرد. تورکیا لەبەر هۆکاری سیاسییە ناوخۆیی و دەرەکییەکان پرۆسەیەکی وای بە پێویست بینی. ڕێبەر ئاپۆ گوتی، من خاوەنی ئەو هێزەم کە دەتوانم پرسی کورد بێنمە زەمینەی سیاسی و یاسایی و دەستپێشخەرییەکەی لەئەستۆگرت. لەبەرئەوە سری سورەییا ئۆندەر بۆ بەجێهێنانی ئەو شتانەی لە بانگەوازەکەدابوون باسی لایەنی یاسایی و سیاسی کرد و ئەمە بە شێوەیەکی سروشتی بۆ بەڕێوەبردنی پرۆسەکەبوو. دەوڵەتیش ئەمەی قبووڵکردووە. لەبەرئەوە ڕێبەر ئاپۆش، ئێمەش، گەلەکەشمان، دۆستانیشمان، هێزە دیموکراسییەکانیش چاوەڕێی هەنگاونانن بۆئەوەی سیاسەتی دیموکراتیک بە ئازادی ئەنجام بدرێت و ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک بونیاتبنرێت.
لە شاری مەریوان، ژنێکی تەمەن ٤٠ ساڵ لەلایەن پیاوێکی دراوسێیانەوە کە ئەندامی سوپاسی پاسدارانە، بە دەستڕێژی گولە دەکوژرێت.
ئاوێنە: لەیلا عەلیڕەمایی ژنێكی خەڵکی مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە و تەمەنی ٤٠ ساڵ بوە، لە لایەن پیاوێکی دراوسێیەوە دەستڕێژی گولەی لێکراوە و کوژراوە، ڕوداوەکە ڕۆژی یەک شەممە، ٢٦ تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، ڕویداوە و دوای توێکاری بۆ تەرمەکەی، لەیلا لە گۆڕستانی دارسین بەخاک سپێردراوە.
بە پێی زانیاریەکانی ڕێكخراوی مافی مرۆڤی هەنگاو، تۆمەتبار کە دراوسێی ماڵی لەیلا بوە، داوای لە لەیلا کردوە لە هاوسەرەکeی جیابێتەوە و هاوسەرگیری لەگەڵدا بکات، دوای ئەوەی لەیلا ڕەتیکردوەتەوە و ئەویش دەستڕێژی گولەی لێکردوە و کوشتویەتی، لە ئێستاشدا تۆمەتبار، دەستگیر کراوە.
بە پێی زانیاریەکانی هەمان سەرچاوە تۆمەتبار ئەندامی سوپای پاسدارانە و دووجار هاوسەرگیر کردوە و پێشینەی توندوتیژی لەبەرامبەر دوو ژنەکەی دیکەدا کە هاوسەرین هەیە. و لەیلاش ژیانی هاوبەشی پێکهێناوە و دایکی دوو منداڵە.
کەشناسیی هەرێم رایگەیاند، ئەمڕۆ و سبەی ئاسمان ساماڵ و پەڵەهەور دەبێت و پلەی گەرمی لە ناوچەیەک بەرزدەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کەشناسی و بومەلەرزەزانیی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ سێشەممە، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەی گەرمی نزیکدەبێتەوە لە تۆمارکراوەکانی دوێنێ، جگە لە ناوچەکانى گەرمیان کە کەمێک بەرزتردەبێتەوە.
ئاماژەی بەوەشکرد، سبەى چوارشەممە، ئاسمان ساماڵ، پەڵەهەور و نیمچەهەور دەبێت و پلەی گەرمی نزیکدەبێتەوە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەی گەرمیی پێشبینیکراو:
هەولێر : 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 26 پلەی سیلیزی
سۆران : 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 32 پلەی سیلیزی
بانكی ناوەندی عێراق لەچوارچێوەی پلانی چاكسازیدا پێشبینی دەكات تا ساڵی 2035 قەبارەی پارەدانی ئەلیكترۆنی بگاتە سەروو 60 ملیار دۆلارو دەشڵێن ئامانجیانە بەكارهێنانی دراوی كاغەز لای هاوڵاتیان و چاپكردنی دراو كەمبكەنەوە.
ئاوێنە: عەلا فەهد، وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق بەڕۆژنامەی سەباحی ڕاگەیاند، بانکەکە لەچوارچێوەی پلانی چاکسازیدا هەوڵدەدات پشت بەپارەدانی ئەلیکترۆنی ببەسترێت، چونکە ڕۆڵێکی زۆر گەورەی هەیە لەکەمکردنەوەی پشت بەستن بەمامەڵەی نەختی کە بەڕێژەیەکی زۆری کەمیکردوە.
وتیشی، بانکی ناوەندی بەهاوکاری کۆمپانیای (ئۆلیڤەر وایمەن) پلانی چاکسازی بانکیی جێبەجێ دەکات کە لەڕاپۆرتەکەیدا ڕایگەیاندوە، بەدەنگەوەچونێکی گەورە هەیە لەلایەن بانکە بۆ پلانەکە و پێشبینی دەکات تا ساڵی 2035 قەبارەی پارەدانی ئەلیکترۆنی بگاتە 60 ملیار دۆلار.
وتەبێژی بانکی ناوەندی عێراق ئاماژەی بەوەشکردوە، لەماوەی سێ ساڵی ڕابردودا پارەدانی ئەلیکترۆنی زۆر گەشەی کردوەو تا ئێستا زیاتر لە 22 ملیۆن کارتی بانکی دەرکراوەو زیاتر لە 75 هەزار ئامێری پارە راکێشانیش هاوردەکراوە.
لە سنوری پارێزگای هەڵەبجە دەست بە دابەشکردنی نەوت دەکرێت، پڕۆسەکە بەردەوام دەبێت تا تەواوی خێزانەکان نەوت وەردەگرن.
ئاوێنە:  بەڕێوەبەرایەتی نەوت و کانزاکانی لە ڕاگەیەندراوێکدا بڵاویکردەوە، ئەمڕۆ ٢٨ی تشرینی یەکەم، لە ناوەندی شاری هەڵەبجە دەست بەدابەشکرد نەوتی سپی ماڵان دەکەن.
لەبارەی چۆنییەتی بەڕێوەچوونەکەشی، مەرجە هەر خێزانێک کارتی زیرەکیی هەبێت و بەڕیوەبەرایەتییەکە ڕایگەیاندوە، گەڕەک بە گەڕەک و ماڵ بە ماڵ نەوتەکە دابەشدەکرێت، هەر ماڵێکیش ٢٠٠ لیتر نەوتی پێدەدرێت و نرخەکەشی ١٠٤ هەزار دینارە.
بەڕێوەبەرایەتییەکە ئاماژەی بەوەشداوە، پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت بەردەوامیی دەبێت تا ئەوا کاتەی تەواوی خێزەکانی ناوچەکە بەشەنەوت وەردەگرن.
لەلای خۆشیەوە، یادگار فه‌تاح، بەڕێوبەری بەڕێوبەرایەتی نەوت و کانزاکانی گەرمیان، ڕایگەیاند'' دابەشکردنی نەوت لە گەرمیان دەستیپێکردەوە، ڕی پێویست نه‌وت دابینكراوه‌ بۆ گه‌رمیان كه‌ خۆی له‌ ٤١ هه‌زار به‌رمیل ده‌بینێته‌وه‌، تاوه‌كو خێزانێک بمێنێت ئێمه‌ به‌رده‌وام ده‌بین له‌ دابینكردنی نه‌وت رۆژانه‌.''
به‌گوێره‌ى ئه‌و زانیاریانه‌ى ڕۆژنامه‌نوسێكى دیارى توركیا ئاشكرایكردوه‌، "پێشبینیدەکرێت نزیکەی 540 گیراوى په‌كه‌كه‌ ئازادبكرێن‌و سودمەندبن لەیاسای مافی هیوا"، ڕاشیده‌گه‌یه‌نێت، "عه‌بدوڵڵا ئۆجه‌لان-یش ئازاد ده‌كرێت‌و له‌و یاسایه‌ سودمه‌ند ده‌بێت".
ئاوێنە: ئیسماعیل سەیماز ڕۆژنامه‌نوسى دیارى توركیا ئاشكرایكرد، ئه‌و وێنەیەی یه‌كشه‌ممه‌ى ڕابردوو له‌پشتى گه‌ریلاكانى په‌كه‌كه‌وه‌ بینرا، نوێیه‌و بۆ یه‌كه‌مجاره‌ بڵاوده‌بێته‌وه‌، "كه‌واته‌، ئۆجەلان پەیامێکی دیکەی بۆ په‌كه‌كه‌ ناردوه‌".
وه‌كو سه‌یماز وتویه‌تى، "له‌ئێستادا په‌كه‌كه‌و پێش په‌كه‌كه‌ش، مەهمەت ئوجوم ڕاوێژكارى تایبه‌تى ڕه‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، داوایانكردوه‌ ئۆجه‌لان‌و گیراوانى دیكه‌ى دۆزى كه‌جه‌كه‌ یان په‌كه‌كه‌ كه‌ ئێستا له‌زیندانه‌كانى توركیادان یاساى مافى هیوا بیانگرێته‌وه‌، هه‌ربۆیه‌ پێشبینیده‌كرێت، 540 گیراوى په‌كه‌كه‌و له‌پێش هه‌مویشیانه‌وه‌ عه‌بدوڵڵا ئۆجه‌لان له‌و یاسایه‌ سودمه‌ندبن‌و له‌گرتوخانه‌ بێنه‌ ده‌ره‌وه‌و ئازاد بكرێن".
ئه‌و ڕۆژنامه‌نوسه‌ توركه‌ ڕه‌خنه‌ى ئه‌وه‌ى له‌په‌كه‌كه‌ گرت، بۆچى ته‌نها یه‌ك كه‌ناڵى ئاسمانى توركیا بانگهێشتى ئه‌و مه‌راسیمه‌ كراوه‌ كه‌ ئه‌ویش كه‌ناڵى (ئیلكه‌) بوو كه‌ ئه‌ویش زۆر نزیكه‌ له‌پرسى كورده‌وه‌، له‌كاتێكدا، پێشترو بۆ مه‌راسیمى سوتاندنى چه‌ك له‌ئه‌شكه‌وتى جاسه‌نه‌، ته‌واوى میدیاو چاپه‌مه‌نى توركیا بانگهێشتكرابون.
سه‌یماز ده‌ڵێت، "ئه‌وه‌نده‌ى من زانیاریم هه‌بێت زیاتر له‌45 گه‌ریلاى په‌كه‌كه‌ له‌ناو خاكى توركیادان، به‌ڵام ته‌نها 25یان كشاونه‌ته‌وه‌و ئه‌وانى دیكه‌ تائێستا ماونه‌ته‌وه‌، واته‌ كۆى ژماره‌ى گه‌ریلاكانى په‌كه‌كه‌ پاشه‌كشه‌یان نه‌كردوه‌".
قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دەستپێدەكات و زیاتر لە 7 هەزار و 500 فەرمانبەر بە تیروپشک زەوی وەردەگرن.
ئاوێنە: لە چوارچێوەی جێبەجێکردنی بڕیاری دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەران و پێشمەرگە و هێزە ئەمنییەكاندا تا ئێستا زیاتر لە 600 هەزار فەرمانبەر ناویان لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ پێدانی زەوی گەڕاوەتەوە و وەزارەت و فەرمانگەكان و لەلایەن شارەوانی ناو شار و قەزا و ناحییەكانەوە بەپێی كارتی زانیاری فەرمانبەران زەوییەكان دابەش دەكرێن.
كارزان هادی، سەرۆكی شارەوانیی هەولێر ڕایگەیاند، ئەمڕۆ سێشەممە، تیروپشک بۆ 7 هەزار و 500 پارچە زەوی بكرێت بۆ فەرمانبەرانی سەنتەری پارێزگای هەولێر و زەوییەکان دەکەونە بەرحوشتر، جێژنیكان، گردەچاڵەوە.
ئەوە قۆناغی سێیەمی دابەشكردنی زەوییە، كە سەرۆكایەتیی شارەوانیی هەولێر لە سنووری خۆی كاری لەسەر دەكات. قۆناغەكانی پێشوو تایبەت بوون بە زەوییەكانی ئاشۆكان و گردەچاڵ، ئێستە وردبینی بۆ ناوەكان دەكرێت و لە داهاتوودا زەوییەكە بە سەنەدی تاپۆ بە شێوەی یاسایی دەدرێتە فەرمانبەران.
بەپێی ڕێنمایی وەزارەتی شارەوانی، هەموو ئەو ئەو فەرمانبەر و هێزە ئەمنی و پێشمەرگانەی ناویان لە ئەنجوومەنی وەزیران دەرچووە و 8 خاڵ زیاتریان هەیە بەو مەرجەی پێشتر سوودمەند نەبووبن، زەوییان پێ‌ دەدرێت.
ڕێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین رایگه‌یاند، دزینی به‌رهه‌می زیاتر لە 900 داری زەیتونی لە عەفرین تۆمار کردوە، کە ئه‌وه‌ش لەلایەن توركیاو گروپه‌ چه‌كداره‌كانی نزیك له‌و وڵاته‌ ئەنجام دەدرێت.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ دوشه‌ممه‌، ڕێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین ڕایگەیاند، کە لە ڕۆژانی ڕابردوودا بەرهەمی زیاتر لە 900 داری زەیتون لە گوند و ناوچەکانی عەفرینی داگیرکراو لەلایەن سەرکردەکانی گروپە چه‌كداره‌كانی سەر بە دەوڵەتی توركیاوه‌ دزراوە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، ژمارەیەکی زۆر لە ئاوارەکانیان هێناوە بۆ ئەوەی کاری دزییەکە ئەنجام بدەن و داهاتی فرۆشتنی بەرهەمە دزراوەکە لەگەڵ چەکداران دابەش دەکەن.
ڕێکخراوەکە ئاماژەی بەوەشداوه‌، دو ڕۆژ لەمەوبەر لە گوندی کوردۆ لە دەوروبەری شارۆچکەی بلبلێ، فه‌رمانده‌یه‌كی گروپه‌ چه‌كداره‌كان بەرهەمی زیاتر لە 200 داری زەیتونی جوتیاری کورد جەمال ڕەشیدی دزیوە، شایەتحاڵان ئاشکرایان کردوه‌، کە گروپه‌ چه‌كداره‌كان بە بانگەشەی ئەوەی کە ئەوان “شۆڕشگێڕانێکن کە سوریایان ئازاد کردوە و جوتیارانی کورد مافی ناڕەزایەتییان نییە” دزییەکانیان ئەنجام دەدەن.
هەروەها لە گوندی حەفتارۆش، یەکێک لە فه‌رمانده‌كانی گروپه‌ چه‌كداره‌كان بەرهەمی زیاتر لە 300 داری زەیتونی جووتیاری کورد شیار حەفتارۆی تاڵان کردوه‌ و لە گوندی نازا دو فه‌رمانده‌ی میلیشیاكان بەرهەمی 110 داری زەیتونی جوتیار سەبری بەحری حەنان و بەرهەمی 300 داری جوتیار حەمید عوسمانیان دزیوە.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی، خاوەنەکانی ئەم باخانە بە یاسایی نزیکترین کەسی خۆیان وەک بریکار دانابو بۆ بەڕێوەبردنی موڵکەکانیان، بەڵام چەکدارەکان ڕەتیان کردەوە مامەڵە بەو بریکارنامانە بکەن و تاڵانەکەیان بە ناوی ماڵی “حەڵاڵ”ـەوە ئەنجامداوە.
رێكخراوی مافی مرۆڤی عه‌فرین وتوشیه‌تی، ئەوەی ناوی لێنراوە “لیژنەی ئابوری” لە شارەدێی شه‌رانی عه‌فرین، داوای لە خاوەن باخەکانی زەیتون کردوه‌ کە بەڵگەنامەی فەرمی پێشکەش بکەن بۆ سەلماندنی خاوەندارێتییان، بە پێچەوانەوە باخەکان دەستی بەسەردا دەگیرێت و بە “موڵکی دەوڵەت” دادەنرێن. ئەمەش وەک هەنگاوێک وەسفکرا کە “خاوەندارێتی تایبەت دەکاتە ئامانج کە بە یاسا نێونەتەوەییەکان و دەقە ئاسمانییەکان پارێزراوە.”
وه‌زیری نه‌وتی عێراق رایگه‌یاند، تێكڕای هه‌نارده‌ی نه‌وتی عێراق ده‌گاته‌ 3.6 ملیۆن به‌رمیلی رۆژانه‌و هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستانیش گه‌یشتۆته‌ 195 هه‌زار به‌رمیل له‌ رۆژێكدا.
ئاوێنه‌: حه‌یان عه‌بدولغه‌نی، وه‌زیری نه‌وتی عێراق، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، به‌ ئاژانسی رۆیته‌رزی وتوه‌، تێكڕای هه‌نارده‌ی نه‌وتی عێراق له‌ ئێستادا گه‌یشتۆته‌ 3.6 ملیۆن به‌رمیلی رۆژانه‌و ئاگره‌كه‌ی دوێنێی كێڵگه‌ی نه‌وتی زوبێر، كاریگه‌ری له‌سه‌ر هه‌نارده‌كردن نه‌بوه‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ هه‌نارده‌كردن به‌شێوه‌یه‌كی ئاسایی به‌ڕێوه‌ده‌چێت و رانه‌گیراوه‌.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان گه‌یشتۆته‌ 195 هه‌زار به‌رمیل له‌ رۆژێكدا و هه‌ندێك جاریش ده‌گاته‌ 200 هه‌زار به‌رمیل.
وتەبێژی سکرتێری گشتیی نەتەوە یەکگرتوەکان رایده‌گه‌یه‌نێت، "سکرتێری گشتی زۆر بەوردی چاودێریی پێشکەوتنەکان سەبارەت بە پارتی کرێکارانی کوردستان- پەکەکە و بڕیارەکەی بۆ هەڵوەشاندنەوە و دانانی چەک دەکات."
ئاوێنه‌: ستیڤان دوژاریک، وتەبێژی سکرتێری گشتیی نەتەوە یەکگرتوەکان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، بە روداوی وتوه‌"ئاگاداری راگەیاندنی پەکەکەین کە هێزەکانی لە تورکیاوە بۆ عێراق دەکشێنێتەوە."
وتیشی "سکرتێری گشتی هەموو لایەک هان دەدات بە نیازپاکییەوە پرۆسەکە جێبەجێ بکەن."
رۆژی یەکشەممەی ئه‌م هه‌فته‌یه‌، پەکەکە لە کۆنفرانگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا لە بناری قەندیل لە هەرێمی کوردستان رایگەیاند، هەموو هێزەکانیان لە باکووری کوردستان و تورکیا دەکشێنێنەوە.
به‌رله‌وه‌ش رۆژی 11-7-2025 لە رێوڕەسمێکدا لە ئەشکەوتی جاسەنە لە سنووری قەزای دووکانی سەر بە پارێزگای سلێمانی، 30 گەریلای پەکەکە وەک "نیازپاکی" بۆ سەرخستنی پڕۆسەی چارەسەری، چەکەکانیان سوتاند.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، داوا دەكەم بەهیچ جۆرێك بیر لەبایكۆتی هه‌ڵبژاردن و بەشداری نەكردن لە پرۆسەی دەنگدان نەكەنەوە، چونكه‌ ئه‌و گۆڕانكارییانه‌ی له‌ ناوچه‌كه‌ ده‌ستیان پێكردوه‌ چاوه‌ڕێ ده‌كرێت له‌عێراق له‌ڕێگه‌ی سندوقه‌كانی ده‌نگدانه‌وه‌ ئه‌نجام بدرێت.
ئاوێنه‌: سەڵاحەدین بەهادین، ئەمینداری گشتی یەكگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كیدا له‌گه‌ڵ رێكخستنه‌كانی حزبه‌كه‌یدا له‌ پیره‌گرون و له‌چوارچێوه‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا رایگه‌یاند"هاوڵاتیان بڕیاری چوار ساڵی دیكه‌ی حكومڕانی عێراق دەدەن، لەو سۆنگەیەوە داوا دەكەم كە هاوڵاتیان بەهیچ جۆرێك بیر لەبایكۆت و بەشداری نەكردن لە پرۆسەی دەنگدان نەكەنەوە، چونكە حكومڕانەكان بەتایبەت لە دوای 2004ەوە لەڕێگەی سندوقەكانی دەنگدانەوە حكومی عێراق دەكەن، پشكی كوردیش لە عێراق بەپێی دەرئەنجامی هەڵبژاردنەكان دیاری دەكرێت."
وتیشی"چونكه‌ ئەو گۆڕانكارییانەی كە لەناوچەكە دەستیان پێكردوە، چاوەڕێ دەكرێت لە عێراق لەڕێگەی سندوقەكانی دەنگدانەوە ئەنجام بدرێت."
سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی فڕاكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ‌ له‌ ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق، پێی وایه‌ "ئه‌گه‌ر چاودێری نێوده‌وڵه‌تی نه‌بوایه‌، حزبه‌ ده‌سه‌ڵاتداره‌كانی هه‌رێم ئه‌نفال و هه‌ڵه‌بجه‌یان دوباره‌ ده‌كرده‌وه‌ و به‌ كیمیاوی هێرشیان ده‌كرده‌ سه‌ر هاوڵاتییان." ده‌شڵێت،"سه‌ركوتكردنی سیاسی هه‌یه‌ له‌ سلێمانی و بافڵ تاڵه‌بانی به‌شێوه‌یه‌كی خراپتر شوێن پێی پارتی كه‌وتوه‌ له‌ دیكتاتۆریدا."
ئاوێنه‌: سروه‌ عه‌بدولواحید، له‌ دیدارێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی (سۆمه‌رییه‌ نیوز) رایگه‌یاند‌ "ده‌ستگیركردنی شاسوار عه‌بدولواحید سه‌رۆكی نه‌وه‌ی نوێ‌ پرسێكی سیاسییه‌ و هه‌ردو حزبه‌كه‌ (پارتی و یه‌كێتی) رێكه‌وتون له‌سه‌ر دورخستنه‌وه‌ی شاسوار له‌م قۆناغه‌دا، تاكو بونی نه‌بێت له‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردندا".
وتیشی: "شاسوار بۆ ماوه‌ی پێنج مانگ زیندانی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌ و ئه‌وه‌ی به‌رامبه‌ر ئه‌و كرا سیناریۆیه‌ و ئه‌وه‌ی وه‌ك ئۆپۆزسیۆن هه‌ڵسوكه‌وت بكات به‌رامبه‌ر به‌ بافڵ تاڵه‌بانی ده‌بێت دوربخرێته‌وه‌".
به‌وته‌ی سروه‌ عه‌بدولواحید، "سه‌ركوتكردنی سیاسی هه‌یه‌ له‌ سلێمانی و بافڵ تاڵه‌بانی به‌شێوه‌یه‌كی خراپتر شوێن پێی پارتی كه‌وتوه‌ له‌ دیكتاتۆریدا و له‌ سه‌ركوتكردنی سیاسییه‌كان و دژایه‌تیكردنی نه‌یارانی، كه‌ ئه‌و شێوازه‌ هیچ ئه‌خلاقێكی سیاسی تێدا نییه‌ و ده‌سه‌ڵاتدارانی به‌غداش رۆڵی ته‌ماشه‌كه‌ر ده‌بینن".
باسی‌ له‌وه‌شكرد كه‌ "ئه‌و تیرۆریستانه‌ی داعش كه‌ به‌سه‌دان پێشمه‌رگه‌ و رۆڵه‌ی كوردیان كوشتوه‌ له‌گه‌ڵ شاسواردا له‌ زینداندانن و مافی ئه‌وه‌شیان پێدراوه‌ بۆ ماوه‌ی دو كاتژمێر په‌یوه‌ندی ته‌له‌فۆنی بكه‌ن، به‌ڵام شاسوار ته‌نیا یه‌ك چاره‌ك مۆڵه‌تی پێده‌ده‌ن به‌ ته‌له‌فۆن قسه‌ بكات و ئه‌و چاره‌كه‌شیان به‌ ته‌واوه‌تی لێ‌ بڕیوه‌ و رێگای ناده‌ن په‌یوه‌ندی بكات".
سروه‌ عه‌بدولواحید پێیوایه‌، "ئه‌گه‌ر چاودێری نێوده‌وڵه‌تی نه‌بوایه‌، حزبه‌ ده‌سه‌ڵاتداره‌كانی هه‌رێمی كوردستان ئه‌نفال و هه‌ڵه‌بجه‌یان دوباره‌ ده‌كرده‌وه‌ و به‌ كیمیاوی هێرشیان ده‌كرده‌ سه‌ر هاوڵاتییان و به‌هامان شێوازی حزبی به‌عس بیرده‌كه‌نه‌وه‌ و جیاوازیان نییه‌".
وتیشی"شیوازی مامه‌ڵه‌كردن و هه‌ڵسوكه‌وتكردنیان له‌گه‌ڵ گه‌لی كورد، هه‌ڵده‌ستن به‌ برسیكردنیان و تۆقاندنیان و ئه‌مانه‌ هه‌موی بونی هه‌یه‌ له‌ هه‌رێمی كوردستان، له‌گه‌ڵ په‌یڕه‌وكردنی سیاسه‌تی ده‌م كوتكردن".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئاواته‌خوازبوم هه‌رێمی كوردستان ببێت به‌ نمونه‌یه‌كی دیموكراسی و پێكه‌وه‌ژیان، نه‌ك ببین به‌ نمونه‌ی دیكتاتۆری و سه‌ركوتكردن و ره‌تكردنه‌وه‌ی به‌رامبه‌ر."
راشیگه‌یاند "بافڵ و پارتی قبوڵیان نییه‌ حزبی دوه‌م هه‌بێت، ده‌بێت هه‌ر خۆیان بن و دوای زیاتر له‌ 100 ساڵ خه‌بات كردن نه‌یانتوانیوه‌ تۆزێك فێری دیموكراسی ببن."
نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان فه‌رمانی هێنانه‌كایه‌ی ناحیه‌ی به‌رده‌قاره‌مان-ی له‌ سنوری پارێزگای سلێمانی ئیمزاكرد.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ 2025/10/27، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، فه‌رمانێكى هه‌رێميى بۆ هێنانه‌كايه‌ى ناحيه‌ى به‌رده‌قاره‌مان له‌ سنورى پارێزگاى سلێمانى ئیمزاكرد كه‌ سه‌ر به‌ قه‌زاى بازيان ده‌بێت.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی"هێنانه‌كايه‌ى ناحيه‌ى به‌رده‌قاره‌مان، كه‌ له‌ ئه‌مڕۆوه‌ ده‌چێته‌ بوارى جێبه‌جێكردن‌، وه‌ڵامده‌ره‌وه‌ى باشترى داوا و چاوه‌ڕوانييه‌كانى هاوڵاتيانى ناحيه‌كه‌و گونده‌كانى ئه‌و سنوره‌ ده‌بێت، هه‌روه‌ها هاوكار و يارمه‌تيده‌ره‌ بۆ بره‌ودان به‌ خزمه‌تگوزارييه‌ گشتييه‌كان و كاروبارى كارگێڕى له‌و ناوچه‌يه‌."
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی نه‌وت و كانزاكانی هه‌ڵه‌بجه‌ رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشەممە، ده‌ست به‌ دابه‌شكردنی نه‌وتی ماڵان لەناو شاره‌كه ده‌كرێت.
ئاوێنه‌: بەڕێوەبەرایەتی نەوت و کانزاکانی هەڵەبجە، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی سێشەممە، دابەشکردنی نەوت لە سەنتەری پارێزگای هەڵەبجە دەستپێدەکات و دابەشکردن بەردەوام دەبێت تا تەواوی هاوڵاتیان بەشە نەوتی خۆیان وەردەگرن.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تییه‌كه‌ وتوشیه‌تی، دابەشکردن گەڕەک بە گەڕەک دەبێت واتە هەر هاوڵاتییەک لە گەڕەکی خۆی نەوتی پێ دەدرێت، سەرەتا لەگەڕەکی شارەوانی دەستپێدەکرێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بۆ وه‌رگرتنی نه‌وت تەنیا کارتی زیرەکی نەوت پێویستەو هەر ماڵێك بڕی 104 هه‌زار دیناری لێوەردەگیرێت لە بەرامبەر 200 لیتر نه‌وت كه‌ بە ئامێری عەداد دابەش دکرێت.
ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، رێبوار تەها، پارێزگاری كەركوك، بەردی بناغەی كۆمپانیایەكی دروستكردنی ئۆتۆمبێلی لە پارێزگاكە راگەیاند.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی پارێزگای كه‌ركوك كۆمپانیاكە عیراقییە و ئۆتۆمبێلێك دروستدەكات بەناوی (URUK)، ئه‌وه‌ش یه‌كه‌م پڕۆژه‌ی له‌و شێوه‌یه‌یه‌.
كۆمپانیاكە بە هاوبەشی لەگەڵ سێ وڵاتی تر كارەكە دەكات، لەوانە ئەڵمانیا، ئەمریكا و توركیا، بەڵام پارێزگاری كه‌ركوك وتی "لەسەدا 65ی ئەو كەرەستانەی لە دروستكردنی ئەو ئۆتۆمبێلانە بەكاردێن، لە ناو كەركوكدا هەیە و لەسەدا 35ی كەرەستەكانی تر لەو سێ وڵاتەوە هاوردە دەكرێن".
بەپێی ماڵپەڕی فەرمی كۆمپانیاكە، لە پێنج پارێزگای عێراق كاردەكات، لە نێویاندا كەركوك و پێشبینی دەكات كە لە ساڵی 2026 یەكەم ئۆتۆمبێلی جۆری (URUK) دروستبكات، كۆمپانیاكە بانگەشەی ئەوە دەكات كە لە عیراق دەتوانێت 135 هەزار دەرفەتی كار بڕخسێنێت.
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایده‌گه‌یه‌نێت، پێشبینی ده‌كرێت له‌ كۆتایی هه‌فته‌ی یه‌كه‌می مانگی داهاتوه‌وه‌ باران بارین له‌ هه‌رێم ده‌ستپێبكات به‌ڵام به‌گشتی بڕی باران بارین له‌ زۆربه‌ی ناوچه‌كانی هه‌رێم بۆ مانگی داهاتو له‌ خوار ئاستی ئاسایی ده‌بێت و ئه‌گه‌ری په‌ڵه‌دان ته‌نیا له‌ 10%ی ناوچه‌كانی هه‌رێم ئه‌بێت.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ئەمڕۆوە تا 10 رۆژی داهاتو کەشوهەوای هەرێمی کوردستان و وڵاتانی ناوچەکە بە جێگیری ئەمێنیتەوە، ئەویش لەدەرئەنجامی کاریگەری بەرزەپاڵەپەستۆیەکە کە بەرگەهەوای ناوچەکەی کۆنترۆڵکردوە و پلەکانی گەرماش لە ئاستێکی جێگیردا ئەمێننه‌وه‌.
وتوشیه‌تی، پێشبینی ئەکرێت لەکۆتایی هەفتەی داهاتو بەدواوە لە 6/11/2025 کاریگەری ئەو بەرزە پاڵەپەستۆیە کۆتایی پێبێت و بارانبارینەکان بەکاریگەری نزمەپاڵەپەستۆی دەریای سور و ناوەڕاست لەناوچەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان دەستپێبکات لەگەڵ نزمبونەوەی پلەکانی گەرما.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، بەگشتی حاڵەتەکانی باران بارین لاواز و ناجێگیر ئەبن و لەهەندێ شوێندا هەورە بروسکە چالاک ئەبێت و لەگەڵ بارینی نمە باران و هەندێ شوێن رێژەی بارانبارینی زیاتر ئەبێت، ئەگەری گۆڕانکاریش ئەبێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بەگشتی بۆ مانگی داهاتو، بڕی بارانبارین لە زۆربەی ناوچەکان لە خوار ئاستی ئاسایی ئەبێت و تەنیا ناوچە شاخاوییەکانی باکوری هەرێم کەمێک باشتر ئەبێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، وەرزی پاییزمان کەمبارانە و لەناوچەکانی باکور کەمێک باشتر ئەبێت.
سەبارەت بە پەڵەدان کە لەدۆخی ئاساییدا ساڵانە دەکەوێتە نیوەی سەرەتای مانگی 11، ئه‌و شاره‌زایه‌ وتویه‌تی، بۆ ئەمساڵ پێشبینی ناکرێت لەمانگی 11 شەپۆلی پێویستی باران هەبێت بۆیە لەو مانگەدا ئەگەری پەڵە تەنیا بۆ 10%ی ناوچەکان ئەبێت و 90%ی ناوچەکانمان ئەگەری پەڵەدانیان نییە.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ چوارچێوه‌ی خشته‌ی دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتدا، موچه‌ی وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ش دابه‌شكرا، به‌ڵام وه‌ك نوێنه‌رێكی مامۆستایانی گرێبه‌ست ده‌ڵێت، دابه‌شكردنه‌كه‌ موچه‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ستی تێدا نه‌بوه‌ كه‌ نزیكه‌ی 42 هه‌زار مامۆستان.
ئاوێنه‌: عه‌لی ره‌ئوف، یه‌كێك له‌ نوێنه‌رانی مامۆستایانی گرێبه‌ست له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ دوشەممە، موچەی وەزارەتی پەروەردە دابەش کرا كه‌ زیاتر لە 111 هەزار مامۆستان و ئه‌وه‌مان پێخۆشە، بەڵام موچه‌ی نزیکەی 42 هەزار مامۆستای گرێبەست دابەش نەکرا.
ئه‌و نوێنه‌ره‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ست روی كردۆته‌ ده‌می حكومه‌ت و وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم و وتویه‌تی، بۆمان رون بكه‌نه‌وه‌ ئێمه‌ی مامۆستایانی گرێبه‌ست سه‌ر به‌ چ وه‌زاره‌تێكین.
په‌رله‌مانتارێكى عێراق ئاشكرایده‌كات، بازاڕى كڕین‌و فرۆشتنى كارتى ده‌نگدان له‌شاره‌كانى عێراق گه‌رمه‌و په‌رله‌مانتارێكیش زانیاریى گرنگ له‌وباره‌یه‌وه‌ ئاشكراده‌كات.

ئاوێنە: ئەحمەد جبوری پەرلەمانتارو نوێنەری پارێزگای نەینەوا لەپەرلەمانی عێراق دەڵێت، "بازاڕی ڕەشی کڕین‌و فرۆشتنی کارتی دەنگدان گەرموگوڕە، بەتایبەت لەباشوری شاری موسڵ"، دیاردەی کڕینەوەی کارتی دەنگدان زیادیکردوەو نرخی هەر کارتێکی دەنگدان گەیشتوە 500 هەزار دیناری عێراقی".

به‌وته‌ى ئه‌و په‌رله‌مانتاره‌، "بەنزیکبونەوەی وادەی بەڕێوەچونی هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، لەگەڵ گەرموگوڕبونی بانگەشەی هەڵبژاردن لەلایەن کاندیدان‌و لایەنە سیاسییەکان؛ مامەڵەکردن بەکارتی دەنگدانیش خرۆشاوە، بەڵام مامەڵەو کڕینەوەی کارتەکانی دەنگدان بۆ سوتاندنی کارتی دەنگدانە بۆئەوەی خەڵک بەشداریی دەنگدان نەکەن".

ئه‌وه‌شى وتوه‌، "ناوى هیچ لایه‌نێك ئاشكراناكه‌م، به‌ڵام ئەوانەی کارتی دەنگدەران دەکڕنەوە، بۆ سوتاندنى ده‌نگه‌كانه‌، ئەمەش لەکاتێکدایه‌ کە تەنها 15 ڕۆژ ماوە بۆ هەڵبژاردن‌و دەنگدانی گشتیی، هاوکات پارێزگای نەینەوا دوەم گەورەترین بازنەی هەڵبژاردنە لەعێراق کە 34 کورسی لەخۆدەگرێت، بۆیه‌ له‌م بازنه‌یه‌ ئه‌و بازاڕه‌ زۆر گه‌رمه‌".

جبورى جه‌ختیكردوه‌ته‌وه‌، "ئەوانەی کارتەکان دەکڕنەوە، تەنها کارتەکە سڕدەکەن بێئەوەى دەنگ بەهیچ کاندیدێک بدەن، بۆ هەر کارتێکیش 500 هەزار دینار دەدەن".

هۆشداریداوه‌ لەمەترسی دیاردەکەو دەڵێت:"پێویسته‌ هێزه‌ ئه‌منییه‌کان به‌دواداچون بۆ ئه‌وانه‌ بکەن، کە کارته‌کانی ده‌نگدانیان ده‌فرۆشن‌و ئه‌وانه‌شی له‌پشت ئه‌م دیارده‌ مه‌ترسیداره‌وه‌ن، چونکه‌ ئه‌مه‌ به‌شداریی ده‌نگده‌ران لاواز ده‌کات‌و کاریگه‌ریی له‌سه‌ر نوێنەرایه‌تی باشوری موسڵ لەپەرلەمان ده‌بێت کە ناوچه‌یه‌کە کە بەڕێژەیەکی بەرز بەشداریی لەهه‌ڵبژاردنەکاندا دەکەن".

په‌رله‌مانتاره‌كه‌ى عێراق داوای له‌پیاوانی ئایینی، سه‌رۆک هۆزه‌کان‌و ڕوناکبیران كردوه‌، هۆشیاریی گشتیی ده‌رباره‌ی مەترسییەکانی ئه‌م دیارده‌یه‌ بڵاوبكه‌نه‌وه‌، دەشڵێت، "ئەم کێشەیە یەکێکە لەئاستەنگەکانی پاکیی هەڵبژاردن لەعێراق‌و پێویستی بەهەنگاوێکی خێرای لایەنە پەیوەندارەکانە بۆ پاراستنی پرۆسەی دیموکراسی‌و بەدیهێنانی دادپەروەریی".
هەریەک لە کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان و ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لێدوانی تووندی دژ بەیەک لە بانگەشەی هەڵبژاردندا بەکاردەهێنن و جنێو بە یەکتر دەدەن.
ئاوێنە: لە چاوپێکەوتنێکدا لە وەڵامی پرسیاری ئەوەی لێدوانی چییە لەبارەی ئەو کەسانەی وەڵامی پەیامەکەی بانگەشەی بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتیمانی کوردستانیان داوەتەوە کە لە شاری کۆیە بە لایەنگرانی حیزبەکەی وت، کاروان گەزنەیی وتی: "وەڵامی خەڵکی لەگام نادەمەوە، من هەولێریم و هیواداریشم هەولێرییەکان بۆی تەرجومە بکەن".
فەرهەنگی هەنبانە بۆرینە (کوردی - کوردی)، وشەی لەگام'ـی بە واتای (کەسێکە کە زۆر کلکەلەقێ و ڕووپامایی بکات، چەورە، زگ لەوەڕێن، گەوج، خوێری، بگەڕ، کەسێکە زۆر ماڵان بگەڕێ، گەڕیدە.-ی(کە.جا.):گەوجی) لێکداوەتەوە و ئەم واتایانەی سەرەوەی بۆ نوسیون.
لە بەرامبەر ئەم قسەیەدا، ئومێد خۆشناو لە هەژماری خۆی لە فەیسبووک نوسیویەتی:
"وەڵامێک بۆ ووتە گێژە لەگامەکەی ینک.
ئێستا زانیم ووتە بێژە لەگام و لەگلەگیەکەی ، ی ن ک، شەکرێکی شکاندوە.
سەیرە پیاو ڕووی هێندە قایم بێت، لەماوەی کەمتر لە دە ساڵی کاری ڕێکخراوەیی، سێ جار بە ئاشکراو دوو جاریش بە نهێنی، ئەو پەت و ئەو باڵ ئەو حزب و حزبۆکەی کردبێ، کەچی ئێستا ڕووی هەبێ قسەبکات!.
کاری لەگامی هی ئەو کەسانەیە نەک هەر بۆ کاربەدەستانی حزب لەگامی بکات، ئەو لەکلەگیە، ئێستا شەش قەدەم بە پێش لەگامی کەوتوە، بەڵکو گەیشتۆتە ئاستێک بۆ پارە دارو بزنس مانەکانیش دەست لەسەر سینگ وەستاوەو لەگامە…!
کاکی برا، ئێمە لەو توخم و تایپانەین، سەر ڕاست، بێمەنت لە هەر کەسێک، دڵ و دەرون و کردارو گفتارمانە یەکەو قەرزداری کەس نیین و درەنگیش نەهاتووین، بەڵکو پەیمانێکمان هەیە بۆ گۆڕو ئەبەدە، ئەویش پەیمانی تا مردن بۆ ڕێ و ڕێبازەکەمان.
نەک وەک خەڵکێک شەو لەسەر پەتێک و ڕۆژیش لەسەر پەتەکەی تر، هەر ئەو جۆرە توخمانە دەبنە پسپۆڕ لە بواری داهێنانی لەگامی و ئێستاش سۆشیال لەگ لەگین.
ئێمە بە باوەڕ دژی لەگامی و ئێوەش بەئیمان لەگام و لەگ لەگی…."
ئەم لێدوانە دژ بەیەکە تووندانە و جنێودان بە یەکتر لە کاتێکدایە، بانگەشەی هەڵبژاردن بەرەو قۆناغەکانی کۆتایی دەڕوات و نزیکدەبینەوە لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق. بەشێکی لایەنگران و بەرپرسانی باڵای حیزبەکانیش، لێدوانەکانیان بۆ بانگەشە و بەدەستهێنانی دەنگی زیاتر، تووند کردووەتەوە و یەکتری بە وشەی جیاواز تۆمەتبار دەکەن یاخود ناراستەوخۆ پەیامی جیاواز بۆ یەکتر دەنێرن.
دوای تورکش ئێرلاین، کۆمپانیای ئەنادۆڵو جێتی تورکیش گەشتی ئاسمانی بۆ سلێمانی و دوو شاری دیکەی عێراق ڕیکدەخات.
ئاوێنە: کۆمپانیای هێڵی ئاسمانیی ئەی جێت ڕایگەیاند، لە سێی تشرینی دووەمدا گەشتەی ئاسمانییەکانی لە ئەنقەرەوە بۆ بەغدا و دوای ئەویش لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی و لە بەسرەش دەست پێ دەکات.
بە پێی ڕاگەیاندراوێکی کۆمپانیاکە، ئەنادۆڵو جێت لە ٢٧ی تشرینی یەکەمدا، یەکەم گەشتی لە ئەنقەرەوە بۆ هەولێر ئەنجامداوە و گەشتەکانی دوو ڕۆژ لە هەفتەیەکدا (یەکشەممان و پێنجشەممان) بەردەوام دەبن.
کۆمپانیاکە بڕیاریداوە لە سەرەتای مانگەکانی تشرینی دووەم و کانوونی یەکەمدا، گەشتی ڕاستەوخۆ لە ئەنقەرە و ئیستانبوڵەوە بۆ سێ شاری دیکەی گرنگی عێراق دەست پێ بکات.
هاوکات کۆمپانیاکە گەشتی ئیستانبوڵ بۆ بەغدا کە یەکێکە لە ناوەندە گرنگەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هەیە، ئامادەکاری دەکات بۆ ئەوەی لە سێی تشرینی دووەمدا یەکەم گەشتی ڕاستەوخۆ لە ئەنقەرەوە بۆ بەغدا ئەنجام بدات، ئەم گەشتانەش سێ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا ئەنجام بدرێن (ڕۆژانی دووشەممە، چوارشەممە و هەیینی).
ئەو گەشتانەی کە لە دووی کانوونی یەکەمدا لە ئیستانبوڵەوە بۆ سلێمانی دەست پێ دەکەن، هەفتانە چوار ڕۆژ دەبێت (ڕۆژانی سێشەممە، چوارشەممە، شەممە و یەکشەممە).
کۆمپانیاکە لە پێنجی کانوونی یەکەمدا گەشتەکانی لە ئیستانبوڵەوە بۆ بەسرە کە دووەم گەورەترین شاری عێراقە دەست پێ دەکات و، گەشتەکانیش سێ ڕۆژ لە هەفتەیەکدا ئەنجام دەدات (ڕۆژانی سێشەممە، هەیینی و یەکشەممە).
بڕیارە سەرەتای مانگی داهاتوو گەشتە ئاسمانییەکانی هێڵی تورکش ئێرلاینیش بۆ سلێمانی دەستپێبکاتەوە.
بارانبارین لە عێراق دوادەکەوێت و شارەزایەکی بوارەکەش دەڵێت: لە مانگی داهاتوەوە سەرما و گۆڕانی کەشوهەوا ڕوو لە ناوچەکە دەکات.
ئاوێنە: زیاتر لە مانگێک بەسەر وەرزی پاییزدا تێپەڕیوە و تا ئێستا یەکەم باران لە زۆرینەی شوێنەکانی عێراق نەباریوە، لەوبارەیەوە سادق عەتییە شارەزای بواری کەشانسیی ڕایگەیاند: مانگی تشرینی یەکەم بۆ عێراق مانگێکی ڕاگوزەرە بۆ پەڕینەوەی گەرما بەرەو سەرما، دانەبارین لەو مانگەدا شتێکی ئاسایی یە.
ئاماژەی بەوەشدا، کەمبونەوەی نزمەپاڵەپەستۆ لە لە دەریای ناوەڕاست هۆکاری دانەبارین و وشکی وەرزەکەیە.
بە وتەی ئەو شارەزایە لە مانگی نوێوە سەرمای تەواو ڕوو لە عێراق دەکات و هەست بە گۆڕانی کەشوهەوا دەکرێت، بەرزترین پلەکانی گەرما لە شارە عێراقییەکانیش 30 بۆ 36 پلەی سیلیزییە.
ئەوەش لە کاتێکدایە تا ئێستاش لە هەرێمی کوردستان بارانی پاییزە نەباریوە و تەنها لە هەندێک ناوچە یەکجار بارانێکی کەم باریوە، بۆ ئەم مانگەش هیچ بارانبارینێک پێشبینی نەکراوە، بەرزترین پلەکانی گەرماش لەنێوان 20 بۆ 33 پلەی سیلیزییدایە.
مەحمود مەشهەدانی، سه‌رۆكی په‌رله‌مانی عێراق وه‌ڵامی وته‌كانی مه‌سرور بارزانی، سه‌رۆكی حومه‌تی هه‌رێم له‌باره‌ی كه‌ركوك دایه‌وه‌ و ڕایگه‌یاند، قسەكانی مەسرور بارزانی لەبارەی كوردستانییبونی كەركوك نییە جێگه‌ی قبوڵکردن نییە و پارتی دیموکرات لە كەركوك ڕوبه‌ڕوی قەیرانی ناوخۆیی بوەته‌وه‌.
ئاوێنە: مەحمود مەشهەدانی له‌میانی چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ كه‌ناڵی العهد، له‌باره‌ی پۆستی سه‌رۆكی په‌رله‌مانه‌وه‌ باسی له‌وه‌كردوه‌، "زۆرینەی هێزە سونییەكان لەگەڵ ئەوەن سوننەكان پۆستی سەرۆكی پەرلەمان وەربگرنەوە، دیاریكردنی كەسێكیش بۆ ئەو پۆستە هێزە سونییەكان پێكەوە بڕیاری لێدەدەن، رەتكردنەوەی گەڕانەوەی محەمەد حەلبوسی بۆ سەرۆكی پەرلەمان لەلایەن پارتی دیموكراتی كوردستانەوە، دەبێت بە هەند وەربگیرێت".
په‌یوه‌ست به‌ قسه‌كانی مه‌سرور بارزانی سه‌باره‌ت به‌ ناسنامه‌ی كه‌ركوك، مەشهەدانی وتی، "قسەكانی مەسرور بارزانی لەبارەی كوردستانییبونی كەركوك نییە جێگه‌ی قبوڵکردن نییە و پارتی دیموکرات لە كەركوك ڕوبه‌ڕوی قەیرانی ناوخۆیی بوەته‌وه‌ و ئاستی جەماوەریی بەرامبەر بە یەکێتی دابەزیوە، کەرکوکیش لە سەقامگیرییەکی بێوێنەدایەو ناگەڕێتەوە بۆ رابردو".
مەشهەدانی لەسەر لێدوانەکەی نێردەی ئەمریکا کە دەڵێت "عێراق جارێکی دیکە گەورە دەکاتەوە"، ڕایگەیاند، "بەڕاستی عێراق گەورەیە، تەنانەت پێغەمبەر محەمەد عێراقی بوە، هەروەها هۆزەکانی عێراق ئەوانەن کە شکست بە دەجالێکی یەک چاو دەهێنن تاوەکو پێغەمبەر عیسا دێت لەگەڵ ئێمە نوێژ بکات"
ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ بازاری سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر، له‌ ئه‌نجامی شه‌ڕی نێوان دو كه‌س، یه‌كێكیان كوژرا.
ئاوێنه‌: ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ناو بازاڕی سه‌نته‌ری شاری هه‌ولێر ده‌مه‌قاڵێ له‌نێوان دو كه‌س دروست بوه‌و له‌ ئاكامدا یه‌كێكیان ته‌قه‌ی له‌وی دیكه‌یان كردوه‌و به‌ سه‌ختی برینداری كردوه‌.
به‌پێی زانیارییه‌كان هێزه‌ ئه‌منییه‌كان زو گه‌یشتونه‌ته‌ شوێنی روداوه‌كه‌ كه‌ نزیك بون له‌وێوه‌و ته‌قه‌كه‌ره‌كه‌ خۆی راده‌ست كردون.
برینداره‌كه‌ دوای گواستنه‌وه‌ی بۆ نه‌خۆشخانه‌ به‌هۆی سه‌ختی برینه‌كه‌یه‌وه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌. پاشان ته‌رمه‌كه‌ی بۆ پزیشكی دادی هه‌ولێر گواستراوه‌ته‌وه‌و پاش توێكاری ته‌رمه‌كه‌ی راده‌ستی خێزانه‌كه‌ی كراوه‌ته‌وه‌.
تاوه‌كو ئێستا لایه‌نه‌ ره‌سمییه‌كان له‌باره‌ی روداوه‌كه‌ هیچ لێدوانێكیان نه‌داوه‌و هێشتا هۆكاری شه‌ڕه‌كه‌ نه‌زانراوه‌.
ئەمڕۆ یەکشەممە دەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر پووچەڵکردنەوەی پیلانێکی تیرۆریستی بۆ بە ئامانجگرتنی رێبوار تەها پارێزگاری کەرکووک ڕاگەیاند.
ئاوێنه‌: لە بەیاننامەیەکی لەدەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆری عێراق دەڵێت: "ئۆپەراسیۆنێکی هەواڵگریی چۆنایەتی، کە چەند مانگێکی خایاند، و دوای کوشتنی پێشوەختە دوو تیرۆریستی داعش و سکانکردنی مۆبایلەکانیان و شیکردنەوەی ئەو زانیارییانەی دەستیان کەوتووە،  دەزگای بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر، بە هەماهەنگی لەگەڵ بەرێوەبەرایەتی بەرەنگاربوونەوەی تیرۆر لە سلێمانی، توانیانە پیلانێکی پووچەڵ بکەنەوە، کە پارێزگاری کەرکوک بکاتە ئامانج بە تەقاندنەوەی ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە گەڕەکێکی نیشتەجێبوون لە پارێزگای کەرکوک".
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بەوە کراوە، کە دەست بەسەر ماتۆڕسکیلەکەدا گیراوە و هەڵوەشێنراوەتەوە بەبێ ئەوەی هیچ زیانێکی بەرچاوی هەبێت، و لە شوێنێکی سەلامەتدا تەقێنراوەتەوە.
عومەر چەلیک، وته‌بێژی پارتی داد و گه‌شه‌پێدان-ئاكپارتی سەبارەت بە هەنگاوەكەی په‌كه‌كه‌ بۆ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ سنوری توركیا رایگه‌یاند، لەگەڵ بەردەوامکردنی پرۆسەکەدا، بەم هەنگاوە چوارچێوەی ئه‌رێنی لیژنه‌كه‌ی په‌رله‌مان بۆ پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری، ڕونتردەبێتەوە.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، په‌كه‌كه‌ له‌هه‌نگاوێكدا بڕیاریدا به‌ كشاندنه‌وه‌ی گه‌ریلا له‌ نێو توركیاوه‌ بۆ قه‌ندیل، وته‌بێژی ئاكپارتی له‌وباریه‌وه‌ په‌یامێكی بڵاوكرده‌وه‌.
عومەر چەلیک رایگه‌یاند، هەنگاوەكەی ئەمڕۆ پێشهاتێكی نوێ دەبێت، ئەمەش ئەنجامێکی ڕون و ئاشکرای پێشکەوتنە لە نەخشەڕێی "توركیای بێ تیرۆردا".
چەلیک تیشکی خستە سەر كاره‌كانی لیژنه‌ په‌رله‌مانییه‌كه‌و وتی، کارەکانی لیژنه‌كه‌ جارێکی تر نیشانیدا کە “بکەری سیاسی”ـی پرۆسەکە ئیرادەی نەتەوەییە.
وتیشی، لەدژی هەمو جۆرە ئاژاوەگێڕییەک دژی پرۆسەکە، پێویستە هەمووان زۆر بە وریاییەوە مامەڵەبکەن.
باسی لەوەشکرد، ئێمە هەست بە هەوڵە سیاسی، هەواڵگری و تێکدەرە ڕاستەقینەکان دەکەین، لەدژی ئەمە، بە بڕیاردارییەوە درێژە بە نەخشەڕێیەکەمان دەدەین، پشتگیریی لە پارتە خاوەن تێڕوانینە جیاوازەکان و بوونیان، دەوڵەمەندییەو هێز دەداتە پرۆسەکە.
چەلیک لە کۆتایشدا وتی: ئێمە ڕێگە نادەین بەو تاوانبارییە ناڕەوایانەی کە پرۆسەکە لە ره‌وتی خۆی دووردەخەنەوە و ئەو مامەڵەی کە نەخشەڕێیەکە ژەهراوی دەکەن، بە پشتیوانیی هەر هاووڵاتییەکمان و بە ئامانجی خۆمان بۆ یەکێتیی مێژوویی و خوشک-برایەتی، بەرەو ئامانجەکانمان دەڕۆین.
پاش ده‌ستگیركردنی له‌ هه‌ولێر له‌سه‌ر سكاڵای پارتی، كه‌مێك پێش ئێستا شوان عادل، بەڕێوەبەری كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی لە هەولێر بە کەفالەت ئازادکرا.
ئاوێنه‌: شوان عادل، بەڕێوەبەری كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بە کەفالەت ئازادکرا دوای ئەوەی دادوەر لەسەر سکاڵای دەزگای ئەیلولی پارتی فەرمانی زیندانیکردنی بۆ دەرکرد.
سکاڵاکەی شوان عادل پەیوەندی بە بەرنامەیەکی ئێن ئاڕتییەوە هەبوه‌ کە لەساڵی 2021 پەخشکراوەو تیایدا هاوڵاتییەک هێرش دەکاتە سەر پێشمەرگە. دەزگای ئەیلولی پارتی وەک تەشهیر سکاڵاکەی تۆمارکردبو.
واده‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ی نێوان وه‌فدی ئیمراڵیی ده‌م پارتی و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا كه‌ بڕیاربو دوسبه‌ی سێشه‌ممه‌ به‌ڕێوه‌بچێت دواخرا.
ئاوێنه‌: بڕیاربو دوسبه‌ی سێشه‌ممه‌ 28ی تشرینی یه‌كه‌م، وه‌فدی ئیمراڵی ده‌م پارتی و ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری كۆبونه‌وه‌ی سێیه‌م ئه‌نجام بده‌ن، به‌ڵام به‌پێی میدیاكانی توركیا كۆبونه‌وه‌كه‌ بۆ 30ی تشرینی یه‌كه‌م دواخراوه‌.
میدیاكانی توركیا هێمایان بۆ ئه‌وه‌ كردوه‌ كه‌ كۆبونه‌وه‌كه رۆژی 30ی ئه‌م مانگه‌‌ له‌ كۆشكی سه‌رۆكایه‌تی به‌ڕێوه‌ده‌چێت به‌ڵام هێشتا سه‌عاته‌كه‌ی نه‌زانراوه‌.
وه‌فدی ئیمراڵیی دەم پارتی پێشتر دوجار لەگەڵ ئەردۆغان بۆ تاوتوێكردنی هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری کۆبوبونەته‌وه‌، كۆبونه‌وه‌ی یه‌كه‌م ڕۆژی 10ـی نیسانى ئەمساڵ و كۆبونەوەی دوەمیش ڕۆژی 7ـی تەمموزی ئەمساڵ ئەنجامدرا.
سەنتەری میترۆ بۆ داکۆکی لە مافی رۆژنامەنووسان رایدەگەیەنێت "وەک دوژمن سەیری ئێن ئارتی دەکرێت" داوای ئازادکردنی بەڕێوەبەری ئێن ئارتیش دەکات.
ئاوێنە: سەنتەری میترۆ رایگەیاندووە، ئەمڕۆ 26ی تشرینی یەكەمی 2025، دادگای قەزای شەقلاوە، فەرمانی 15 رۆژ راگرتنی بۆ بەڕێوەبەری كەناڵی ئێن ئارتی شوان عادل دەركرد، پێشتر دەزگای ئەیلول داوای یاسایی لە سەر كەناڵەكە تۆماركردووە.
میترۆ ئاماژەی بەوەکردووە، بە پێی بە دواداچوونی رۆژانەی ئەوان بۆ رەوشی ئازادی رۆژنامەگەری، پەیامنێرانی كەناڵی ئێن ئارتی، لە زۆربەی شارەكانی هەرێمی كوردستان، فشار دەخرێتە سەریان و ئازادی كاركردنیان بەرتەسك دەكرێتەوە.
هەروەها دەڵێت "رۆژی هەینی 24ی تشرینی یەكەمی 2025 لە ناحییەی شەمامكی سەر بە قەزای ناوەندی هەولێر هێرشكرایە سەر تیمی ئێن ئارتی بۆ ماوەیەك دەستبەسسەركران".
سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت.
میترۆ دەڵێت، هەرێمی كوردستان لە یاساداناندا، وەك یاساكانی رۆژنامەگەری، مافی زانیاری، رێكخستنی خۆپیشاندان، بەرەنگاربوونەوەی توندوتیژی خێزانی، لە بەشەكانی تری عێراق، پێشكەوتووترە، بەڵام عیبرەت لە جێبەجێكردنیاندایە.
سەنتەری میترۆ داوا لە دامەزراوەی مەدەنی و عەسكەری حكومەتی هەرێمی كوردستان دەكات ئامانجی كۆتایی بە هەرەشەو گوشارەكانی سەر كاری رۆژنامەنووسان بهێنێت. لە یەكلاكردنەوەی دۆسییەی رۆژنامەنوسان لەبری برگەكانی دەمكوتكردن لە كە لەیاسا سزادانی عێراقییدا هەیە، پەنا پەنا بۆ یاسای رۆژنامەگەری ببرێت، شوان عادل بەڕێوەبەری NRT بە كەفالەتی شوێنی كاری ئازاد بكرێت.
ئێوارەی ئەمڕۆ، وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت بڵاودەکاتەوە.
ئاوێنە: هونەر جەمال، وتەبێژی وەزارەتی دارایی راگەیاند؛ ئێوارەی ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی دوای ئەنجامدانی رێککارە پێویستەکانی خشتەی دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆران و فەرمانبەران بڵاودەکاتەوە.
سبەی دەست بە دابەشکردنی مووچەی مانگی هەشت دەکرێت و لە سێ رۆژدا تەواوی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دابەشدەکرێت.
ئەمڕۆ وەزارەتی دارایی بڵاویکردەوە؛ تەمویلی مووچەی مانگی هەشت لەلایەن وەزارەتی دارایی فیدراڵەوە خرایە سەر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی.
کەشناسی هەرێم کەشی پێشبینیکراوی ٤٨ کاتژمێری داهاتووی بڵاوکردەوە و جەخت لە نزم بوونەوەی پلەکانی گەرما دەکاتەوە و دەڵێت" خۆڵ دەبارێت".
ئاوێنە: بە گوێرەی پێشبینییەکانی کەشناسی هەرێم ئەمڕۆیەك شەممە کەشی ئاسمان ساماڵ وپەڵەهەور دەبێت لە کاتەکانی ئێوارەدا ئەگەری دورست بوونی تۆزێکی سووک هەیە لە هەندێ ناوچەدا و پلەکانی گەرما  نزم دەبێتەوە بە  ( ٢-٣ ) پلە  بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ وەک لەسەر نەخشەی خوارەوە ئاماژەی پێدراوە .
ئاشکراشی کردووە کە سبەی دوو شەممە کەشی ئاسمان ساماڵ وپەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرما بەگشتی نزیک دەبێتەوە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : ٢٩ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٧ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٧ پلەی سیلیزی
زاخۆ  : ٢٨  پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٦ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٧ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٣١ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٨ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٧ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ٢٠ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣٣ پلەی سیلیزی
لەلایەن حكوومەتی هەرێمی كوردستانەوە دەیان كەسی تر دامەزرێنران و ناوەكانیان بڵاو دەكرێتەوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەكشەممە 26ـی تشرینی یەكەم، ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان بڵاوی كردەوە، لەسەر بنەمای جێبەجێكردنی فەرمانی ئەنجوومەنی وەزیران/ سەرۆكایەتیی دیوان ژمارە 3729 لە 2025/10/6، تایبەت بە دامەزراندنی 28 كەس بەشێوەی گرێبەست دامەزرێنران.
ئاماژە بەوەش كراوە، ئەو دامەزراندنە لەسەر میلاكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەكانی گەرمیان/ سەرۆكایەتیی شارەوانیی كفری لەسەر داهاتی ناوخۆیە.
روون كراوەتەوە، ئەم ناوانەی بڵاو كراونەتەوە، بە زووترین كات وێنەیەك لە بڕوانامە و كۆپی ناسنامە ڕادەستی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەكانی گەرمیان بكەن.
هەسەدە ڕایگەیاند، ئێوارەی دوێنێ کۆمەڵێک چەکداری نەناسراو هێرشیان کردووەتە سەر خاڵێکی هێزەکانیان و دەستبەجێ لەلایەن شەڕڤانانی قەسەدەوە وەڵامی هێرشەکە دراوەتەوە.
ئاوێنە: ناوەندەی ڕاگەیاندنی هێزەکانی سووریای دیموکراتیک -هەسەدە، سەبارەت بە هێرشێکی ژمارەیەك چەكدار و وەڵامدانەوەیان لەلایەن شەڕڤانانەوە ڕاگەیاندراویکی بڵاوکردەوە کە تیایدا هاتوە، گرووپێکی چەکدار کە نەزانراوە سەر بە چ لایەنێکن، ئێوارەی ٢٥ـی تشرینی یەکەم هیرشی کردووتە سەر خاڵێکی هێزەکامان لە شارۆچکەی حەمامی ڕۆژهەڵاتی کانتۆنی دێرەزۆز.
ڕاشیگەیاند، هێرشەکە لە قۆڵی ڕۆژئاوای ڕووباری فوراتەوە بە گولەی ئار بی جی ئەنجام دراوە، شەڕڤانان دەستبەجێ وەڵامی هێرشەکەیان داوەتەوە و دەستکراوە بە گەڕان بە دوای هێرشکەران و ناسینەوەیاندا.
هەسەدە لە کۆتایشدا دەڵێت: دوای بەرپەرچدانەوەی هێرشەکە، ئارامی و ئاسایش بۆ هەرێمەکە گەڕاوەتەوە، هەمیشە بۆ پاراستنی ئاسایشی هاوڵاتییان هەمیشە لە ئامادە باشیدادەبین.
وه‌زاره‌تى دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم ئاشكرایكرد، پارە بۆ مووچەی مانگی هەشت خرایەسەر حسابی وەزارەتی دارایی هه‌رێم.
ئاوێنە: وه‌زاره‌تى دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم ئاشكرایكرد، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر تەمویلی موچەی مانگی ئاب خراوه‌ته‌سه‌ر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی‌و ئابورى حكومه‌تى هه‌رێم.
وه‌زاره‌تى دارایی باسى له‌وه‌كردوه‌، ئه‌مڕۆ 945 ملیارو 817 ملیۆن دینار وەک تەمویلی موچەی مانگی ئابی فەرمانبەران‌و موچەخۆرانی هەرێم، خراوه‌ته‌سه‌ر هەژماری بانکی وەزارەتی دارایی هەرێم، لەلقی هەولێری بانکی ناوەندیی عێراق.
سه‌رچاوه‌یه‌كیش له‌وه‌زاره‌تى دارایی هه‌رێمه‌وه‌ ئاشكرایكردوه‌، لیستى موچه‌ى مانگى هه‌شت چه‌ند ڕۆژێك له‌مه‌وبه‌ر ئاماده‌كراوه‌و له‌دوو كاتژمێرى داهاتودا ڕاده‌گه‌یه‌نرێت‌و له‌ماوه‌ى سێ ڕۆژدا موچه‌ى سه‌رجه‌م وه‌زاره‌ت‌و ده‌سته‌كان دابه‌شده‌كرێت.
لە چوارچێوەی بانگەوازییەکەی عەبدوڵڵا ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12یەمینی پارتی کرێکارانی کوردستان "پەکەکە"، بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی هەنگاوێکی دیکەی بۆ قۆناغی دووەمی پرۆسەکە نا و بەشێکی هێزەکانی لە سنووری تورکیاوە کشاندەوە.
ئاوێنە: لە بەیاننامەکەدا بەڕێوەبەرایەتی تەڤگەری ئازادیی رایگەیاندووە، "پێویستە یاسای راگوزەری تایبەت بە ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتیک ده‌ربكرێن".
ئەوەش هاتووە، "ئه‌م هه‌نگاوه‌ مێژووییانه‌ی لایه‌نی كورد كه‌ به‌ پێشه‌نگایه‌تی عه‌بدوڵڵا ئۆجالان و پەکەکە ئه‌نجامی دان، كاریگه‌رییه‌كی قوڵی له‌ كه‌شوهه‌وای سیاسی و كۆمه‌ڵایه‌تی توركیا كرد و گیان و ئیراده‌یه‌كی نوێی له‌ بواری ئاشتی و دیموكراتیزه‌بووندا خسته‌ڕوو. ئه‌م هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا".
بەیاننامەی هەنگاوی کشانەوەی پەکەکە لە تورکیا لەلایەن سەبری ئۆك، ئەندامی دەستەی رێڤەبەری كەجەكە و ئەندامی دەستەی بەڕیوەبەری یەژاستاری سەرحە بێژین دەرسیم و فەرماندەی فەرمانداری هەپەگە دەڤرین پالو و بە بەشداری 25 گەریلا خوێندرایەوە.
دەقی بەیاننامەکە بەمشێوەیەیە:
دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جدی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردوو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆك كۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستی پێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی "ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک”ـی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان له‌ ٢٧ـی شووباتی ٢٠٢٥ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت، به‌ قۆناخێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیاردا ده‌گوزه‌رێت.

ئێمه‌ی لایه‌نی كورد له‌لایه‌ن خۆمانه‌وه‌ له‌ ماوه‌ی هه‌شت مانگی ڕابردوودا له‌سه‌ر بنچینه‌ی بانگه‌وازی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک هه‌نگاوی گه‌وره‌ی مێژووییمان نا. دوابه‌دوای بانگه‌وازییه‌كه‌ و له‌ ڕۆژی ١ـی ئاداردا به‌ ئامانجی به‌رقه‌راركردنی زه‌مینه‌یه‌كی ئارام و ئاسووده‌ بۆ گفتوگۆكردن ئاگربه‌ستمان ڕاگه‌یاند. ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان به‌ ڕێبازی گونجاو ئاراسته‌ی نیشاندا و له‌سه‌ر ئه‌و بنه‌مایه‌ش پەکەکە له‌ ڕۆژانی ٥-٧ـی ئایاردا، ١٢ـیە‌مین كۆنگره‌ی خۆی سازدا و بڕیارماندا به‌ كۆتاییهێنان به‌ هه‌بوونی ڕێكخراوه‌یی پەکەکە و ستراتیژییه‌تی تێكۆشانی چه‌كداری و ئه‌و بڕیاره‌شمان له‌سه‌ر زیاد كرد كه‌ ته‌نیا به‌ سه‌رپه‌رشتی ڕاسته‌وخۆیانه‌ی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌توانرێت پراكتیزه‌ بكرێن. دوای دوو مانگ و له‌ ١١ـی ته‌مووزدا، دوای بانگه‌وازی به‌دیمه‌نی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان گرووپی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک کە له‌ ٣٠ كه‌س پێكهاتبوو و به‌ پێشه‌نگایه‌تی هاوسه‌رۆكی كۆنسه‌ی به‌ڕێوه‌به‌ری کەجەکە به‌سێ هۆزات، له‌ مه‌راسیمێكدا چه‌كه‌كانیان سووتاند و به‌ ڕوونی و كرداریی هه‌ڵوێست و به‌ بڕیارداریمانەوە له‌ كۆتاییهێنان به‌ تێكۆشانی چه‌كداری سه‌لماند.

ئه‌م هه‌نگاوه‌ مێژووییانه‌ی لایه‌نی كورد كه‌ به‌ پێشه‌نگایه‌تی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان و پەکەکە ئه‌نجامی دان، كاریگه‌رییه‌كی قوڵی له‌ كه‌شوهه‌وای سیاسی و كۆمه‌ڵایه‌تی توركیا كرد و گیان و ئیراده‌یه‌كی نوێی له‌ بواری ئاشتی و دیموكراتیزه‌بووندا خسته‌ڕوو. ئه‌م هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا.

سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان و بزووتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌موو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتووه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناخه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتیک و برایه‌تی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناخی دووه‌م بگه‌یه‌ندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵا ئۆجالان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینه‌ له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو. كشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتوون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی مەدیا ئێستاكه‌ لێره‌ ئاماده‌ن و به‌شدارن له‌م کۆنگرە ڕۆژنامەنووسییەدا. هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر.
بێگومان پراكتیك ده‌بێته‌ نیشانده‌ری ئاستی كاریگه‌ری ئه‌م هه‌نگاوانه‌مان. به‌ڵام ئه‌م هه‌نگاوه‌ كردارییانه‌شمان جارێكی تر به‌بڕیاربوون و هه‌ڵوێستی ڕوونمان سه‌باره‌ت به‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ ده‌سه‌لمێنێت.

زۆر ڕوون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـوە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی ١٢ـی پەکەکە بوون. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن.

بانگه‌وازییه‌كه‌مان بۆ تێكڕای گه‌له‌كه‌مانه‌ به‌تایبه‌تیش ژنان و گه‌نجان. ڕۆژ؛ ڕۆژی چاوه‌ڕوانیكردن نییه‌، ڕۆژی تێكۆشانی ڕێكخراوه‌ییه‌ بۆ به‌دیهێنانی ژیانی ئازادی و دیموكراسی. هه‌ر بۆیه‌ هه‌ر كه‌سێك خۆی له‌م ژیانه‌دا ده‌بینێته‌وه‌ پێویسته‌ له‌ ئاستی هه‌ڵمه‌تی سه‌رتاسه‌ریدا بۆ سه‌ركه‌وتنی "پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی” تێبكۆشێت.

مانیفێستی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک مسۆگه‌ر سه‌رده‌كه‌وێت.

٢٦/١٠/٢٠٢٥

به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی”
ئەمڕۆ لە شارەدێی سیروان و شارۆچکەی ڕانیە، نەوتی سپی ماڵان دابەش دەکرێت کە هەر بەرمیلێکی بە 104 هەزار دینارە.
ئاوێنە: ڕاگەیاندنی قایمقامیەتی قەزای ڕانیە، ئاگاداری هاووڵاتیان دەکاتەوە پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت بەردەوام دەبێت پێویستە هاووڵاتیان سەردانی بریکارەکانی خۆیان بکەن بەمەبەستی دڵنیابوونەوە لە کارتی وەرگرتنی نەوت، چونکە هەر هاووڵاتییەک کارتی نەوتی بەسەرچووبێت ئامێرەکە ناتوانێت قبوڵی بکات و پێویستە سەردانی دارایی ڕانیە بکات بۆ ئەوەی بەزووترین کات کارتەکانیان بۆ کارا بکرێت.
ئەوەشی وتوەە: بڕیاری لیژنەی سوتەمەنیمان وایە پرۆسەی دابەشکردن لە گەرەکی (ڕۆژستی، بیتوێن ستی، ڕانیەی نوێ، دابان، تیتۆکە، ماردین کۆدۆ ئازادی داستان کارۆخ شارەوانی ) دەست پێبکات کە بڕی (40) تانکەر پێشنیوەڕۆ لەلایەن لیژنەی سوتەمەنی دابەشی گەرەکەکانی ناو ڕانیە دەکرێت.
هاوکات لیژنەی سووتەمەنی شارەدێی سیروان لە ئاگادارییەكدا بۆ هاووڵاتییانی سنوورەکەی ئاماژەی بەوەكردووە، ئەمڕۆ یەکشەممە نەوت دابەش دەکرێت.
ڕاشیگەیاندووە، پێداویستیەکانی وەرگرتنی نەوت بریتیە لە کارتی ئەلکترۆنی نەوتی سیروان و بڕی 104 هەزار دینار.
دوای دابەشكردنی نەوت لە قەزا و ناحیەكان و ناوچە شاخاویەكان، دابەشكردنی نەوت لەناو شارەكان دەستپێدەکات و هەر ماڵێک بڕی 200 لیتر نەوتی بە بڕی 104 هەزار دینار پێدەدرێت.
وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێم له‌باره‌ى كاره‌باى 24 كاتژمێرییه‌وه‌ ڕونكردنه‌وه‌یه‌ك بڵاوده‌كاته‌وه‌، وته‌بێژى وه‌زاره‌ته‌كه‌ش دڵنیاییه‌ك به‌هاوڵاتیان ده‌دات‌و ده‌ڵێت، "نە کەمدەبێتەوە، نە نرخی کارەباش بەرزدەبێتەوە".

ئاوێنە: ئومێد ئەحمەد وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێم له‌لێدوانێكدا ڕایگه‌یاندوه‌، "ئەوەی لەبارەی کەمکردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێریی‌و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لەوەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە، دورە لەڕاستیەوە، ئه‌وه‌ تەنها بۆ بازاڕگەرمکردن‌و بەلاڕێدابردنی خەڵکە".

وته‌بێژى وه‌زاره‌تى كاره‌با باسى له‌وه‌شكردوه‌، "ئێمە فۆکسمان لەسەر فراوانکردنی پڕۆژەی ڕوناکی‌و ئەو شوێنانەیە کە کارەبای 24 کاتژمێریان هەیەو خراونەتە ناو پڕۆژەی ڕوناکی، ئەگەر گرفتی تەکنیکی‌و کەموکوڕی هەبێت چارەسەریان دەکەین".

ئومێد ئه‌حمه‌د ئه‌وه‌شى ڕونكردوه‌ته‌وه‌، "هەموو توانای خۆمان خستوەتەگەڕو ئەم زستانە یەکەم ئەزمونی کارەبای 24 کاتژمێری دەبێت‌و بە50%ی هاوبەشانەوە داخلی ئەم وەرزە دەبین، بۆیە هەوڵەکان بۆ ئەوەن ئەم خزمەتگوزارییە وەکو خۆی بەردەوامبێت".

ئه‌وه‌شى وت، "ئەگەر هەر گرفتێک لە کارەبادا دروستببێت، ئەوا حکومەت لەگەڵ مۆلیدە ئەهلییەکان کۆنتاکتی هەیە، بۆیە تاوەکو چارەسەرکردنی گرفتەکە مۆلیدەکان کاریان پێدەکرێت تاوەکو خەڵک بێ کارەبا نەبن، ئەمەش بەبێبەرامبەر دەبێت".

جه‌ختیشیكرده‌وه‌، "ئێمە مانگانە دوو ملیۆن دینار بەمۆلیدە ئەهلییەکان دەدەین، بۆ ئەوەی لەکاتی دروستبونی هەر گرفتێکی تەکنیکی کاریان پێبکەین‌و خەڵک بێ کارەبا نەبن".

وته‌بێژى وه‌زاره‌تى كاره‌با دڵنیایی ئه‌وه‌شیدا، "لەوەرزی زستاندا خواست لەسەر کارەبا بەرزدەبێتەوە، بەڵام نرخی کارەبا هەر وەکو خۆیەتی کە لەئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری لەسەردراوە، زیادبونی پارەی کارەباش دەکەوێتەسەر ڕێژەی بەکارهێنانی کارەبا لەلایەن خەڵکەوە".
رۆژی ھەینی ٨ـی ئابی ‌٢٠٢٥، دوو گەنجی کورد بەمەبەستی بەشداری کردن لەپێشبڕکێیەکی ئۆفڕۆد لەپاڕکی سمایلاند لەکەرکوک بەشەقامی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی بەرەو گەڕەکی عەدەن بەڕێکەوتن، لەبەردەم فڕۆکەخانەی کەرکوک رۆژنامەنووسێکی عەرەب ڤیدیۆی ئۆتۆمبێلەکانیانی کرد و دواتر لەتۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبوک بڵاوی کردەوە، کە ئاڵای ئەمریکایان ھەڵکردبوو، گوتی ئەو دوو شۆفێرە،کە تەمەنیان لەنێوان ١٨بۆ٢٠ساڵان بوو، ئیستفزازی خەڵکیان کردووە، چونکە ئەوکاتە ھێشتا چللەی ئیمام حسێن تەواو نەبووبوو.
لەسەر قسەی ئەو رۆژنامەنووسە و بەبێ بوونی سکاڵا و پاش کەمتر لەکاتژمێرێک مەفرەزەیەکی بنکەی پۆلیسی میقداد لەبەردەم پاڕکی سمایلاند ئەو دوو گەنجە دەستگیرکردو کاتێکیش بردرانە بەردەم دادوەری ئێشکگر، دادوەر پێی سەیربوو خەڵک لەسەر ئاڵای ئەمریکا دەستگیرکراوە، بەڵام ئەو گەنجانە ھەفتەیەک لەزیندان ھێڵدرانەوە و پاش فشارێکی زۆر و پەیوەندی دۆستانەی کەسوکاری گیراوەکان دادوەر بەکەفالەت ئازادیانی کرد و کەیسەکەشیانی دانەخست.
ھەفتەی پێشووش بەدیاریکراو رۆژی سێشەممە ٢١ـی تشرینی دووەم، لەشارۆچکەی خورماتوو،‌ ١١ گەنجی کورد لەکاتی ھەڵکردنی ئاڵای کوردستان لەسەر ئۆتۆمبێلەکانیان و ئەنجامدانی بانگەشەی ھەڵبژاردن بۆبەرپرسێکی کورد دەستگیرکران، دوای چەند کاتژمێرێک و لەژێر فشاری بەرپرسانی کورد لەخورماتوو ئازادکران.
دوێنێ ھەینی کاژاوەی ئۆتۆمبێلەکانی بەرەی تورکمانی بەنێو شەقامەکانی کەرکوک سوڕاونەتەوە و لەپاڵ ئاڵای خۆیان ئاڵای تورکیای داگیرکەریشیان بەرزکردبووەوە، ئەرشەد ساڵحی سەرۆکی لیستەکەشیان لەکاتی بانگەشە بۆئیستفزاز کردنی خەڵک چەندین جار گوتی "کەرکوک شارێکی تورکیایە و تورکییە"، بەڵام ھیچ کەسێکیان لەسەر ئەو قسانە دەستگیرنەکران، ھەربۆیە ئێوارەی دوێنێ ھەینی چوونە سەر بازاڕی گەڕەکی کوردستان لەشارەدێی پردێ و جنێو و قسەی ناشرینیان بەگەنجانی کورد داوە و شەوی رابردووش گەنجێکی کورد باسی لەوەکرد، کە لەلایەن تورکمانەکانەوە بەشێوەیەکی ناڕاستەوخۆ وشەی (سەگ)یان بەرامبەر گەنجانی کورد بەکارھێناوە و ھێزێکی پۆلیسی پردێش ھەوڵیداوە پشێوی درووستنەبێت، بەڵام لایەنگرانی حەشدی تورکمانی، کە لەگەڵ بەرەی تروکمانی بوونە، ھەڵیانکوتاوەتە سەر ھێزەکەی پۆلیسی پردێ و گەنجانی کوردی پردێش ھەوڵی بەرگری کردنیان لەپۆلیسەکانی پردێ داوە.
ئەم رووداوانە لەئەنجامی بێ ھەڵوێستی بەرپرسانی کورد لەکەرکوک و ناوچە جێناکۆکەکان دێت، چونکە ئەوان بێ ھەڵوێست بوون لەو سوکایەتییانەی لەکەرکوک و خورماتوو رۆژانە بەرامبەر بەگەنجانی کورد دەکرێت، بۆیە عەرەب و تروکمان دەیانەوێت خۆیان بەسەر گەنجانی کوردی ئەو ناوچانە زاڵ بکەن و تۆڵەی شکستی سیاسییەکانیان لەگەنجانی کوردی کەرکوک و خورماتوو بکەنەوە.
ھاوکات رووداوەکانی ئێستای کەرکوک، کە چەند جارێک بەشاری تورکیا ناوبراوە و ئاڵای تورکیا لەبانگەشەی ھەڵبژاردن بەکارھێندراوە، لەچوارچێوەی پیلانێکی دەزگای ھەواڵگری تورکیا (میت) دێت ئەمەش بۆ ئەنجامنەدانی ھەڵبژاردن و شاردنەوەی شکستی ئەو لایانەنانەی، کە لایەن دەوڵەتی تورکیا و دەزگای ھەواڵگری تورکیاوە پاڵپشتیان دەکرێت و ئاراستە دەکرێن.
سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا ئاشکراشیکرد، ئەم هەفتەیە مووچەی مانگی هەشت دەدرێت، دەشڵێت "ئەگەر بابەتەکە بە سیاسی نەکرێت ئەمساڵ ھیچ مووچەیەکی خەڵکی کوردستان نافەوتێت".
ئاوێنە: فارس عیسا، سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا بە ماڵپەڕی فەرمیی پارتی دەڵێت "ئەم ھەفتەیە مووچەی مانگی ھەشت دەدرێت، بڕیارە ھیچ مووچەیەکی ئەمساڵ نەفەوتێت، چونکە بەپێی یاسای بودجە نابێت ھیچ مووچەیەک بفەوتێت".
عیسا وتیشی "رۆژی پێنجشەممە کاتژمێر ٣:٠٠ـی دوای نیوەڕۆ لەگەڵ وەزارەتی دارایی و ئەمینداریەتی گشتی ئەنجومەنی وەزیران کۆبووینەوە، کاتژمێر ٣:٣٠ خولەکی ھەمان ڕۆژ بڕیاری ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق واژۆکرا و گشتاندنی بۆ کرا بۆ ئێمە، وەزارەتی پلاندانان، وەزارەتی نەوت و دارایی عێراق، سوپاسی جێگری ئەمینداری ئەنجومەنی وەزیران دەکەین کە زۆر ھاوکاری ئێمەی کرد، بۆیە ئەم ھەفتەیە موچە رەوانە دەکرێت".
لەبارەی یاسای بودجەشەوە، سەرۆکی نوێنەرایەتی حکومەتی ھەرێمی کوردستان لەبەغدا رایگەیاند "یاسای بودجە تا کۆتایی ئەمساڵە و پێویستە ھەموو خەڵکی عێراق سودی لێ وەرگرن، ھەرێمی کوردستانیش بەھەمان شێوە، بۆیە ئەگەر بابەتەکە بەسیاسی نەکرێت، ئەمساڵ ھیچ مووچەیەکی خەڵکی ھەرێمی کوردستان نافەوتێت".
ئەندامی سەرکردایەتی کۆمەڵی دادگەری پاش ئەوەی دەستلەکار کێشانەوەی خۆی لە حزبەکەی راگەیاند، لەوبارەیە بەئاوێنە دەڵێت "کێشەکە هەڵبژاردن نییە، بەڵکو بابەتێکی خودی و حزبەکەمە".
ئاوێنە: ئه‌مڕۆ شه‌ممه محه‌مه‌د جه‌لیل، ئه‌ندامی سه‌ركردایه‌تی كۆمه‌ڵی دادگه‌ریی كوردستان له‌میانی رونکردنەوەیەدا ئاشکرایکرد "من محه‌مه‌د جه‌لیل حسێن، ئەندامی سەرکردایەتی کۆمەڵی دادگەری، دەستلەکار کێشانەوەی خۆم لە کۆمەڵی دادگەری ڕادەگەیەنم، لەدوای هەڵبژاردن هۆکارەرەکەی ڕوون دەکەمەوە".
لەوبارەیەوە محەمەد جەلیل لەلێدوانێکدا تایبەت بە ئاوێنەی وت "لەداهاتوویەکی نزیکدا قسەم دەبێت لەسەر دەستلەکار کێشانەوەکەم، دەستلەکار کێشانەوەکەم هیچ پەیوەندییەکی بە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقەوە نییە".
ناوبراو زیاتری ئاشکراکرد و رایگەیاند "هۆکاری دەستلەکار کێشانەوەکەم پەیوەندی بەخۆمەوە هەیە لەگەڵ بابەتێکی ناوخۆیی حزبەکەم".
سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی هەرێمی رایگەیاند، گفتوگۆکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێم بەردەوامن، بەڵام بۆچوونەکان جیاوازن.
ئاوێنە: شەممە 25ـی تشرینی یەکەمی 2025، عه‌بدولحه‌كیم خه‌سرەو، سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەمیدیای پارتی رایگەیاند "گفتوگۆکانی نێوان هەولێر و بەغدا لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێم بەردەوامن، بەڵام هەردوولا لەو بارەیەوە بیروبۆچوونی جیاوازیان هەیە".
ئاشکراشیکرد "سەرباری بیروبۆچوونی جیاوازمان لەبارەی داهاتی نانەوتی لەگەڵ بەغدا، بەڵام تا ئەو پرسە یەکلا دەبێتەوە مانگانە لەسەر بڕە پارەیەک ڕێککەوتوون بۆمان بنێرن".
سەرۆكی فەرمانگەی هەماهەنگی و بەدواداچوونی هەرێم ئاماژەی جەختیشیکردەوە، هەرێمی كوردستان هەموو پابەندییەكانی خۆی جێبەجێكردووە، پێویستە بەغداش بودجە و شایستە داراییەكان بنێرێت.
ئەوەیش لەکاتێکدایە، یەکشەممە 12ـی تشرینی یەکەمی 2025، ڕێباز حەملان یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان رایگەیاندووە، دانوستانەکان لەبارەی داهاتی نانەوتی هەرێمی كوردستان نەوەستاوە و بەردەوامی هەیە، سودانی وەک خۆی ئاماژەی پێدا بوو لەڕێگەی ئەو لیژنەیەی کە پێکیهێنابوو هەوڵی یەکلاکردنەوەی پرسەکە دەدات. بەڵام هێشتا لەبارەی داهاتی نانەوتی نەگەیشتوونەتە ڕێککەوتن.
سەرۆکی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەم هەڵبژاردنە گرنگە و ناوی دەنێین قۆناغی جێبەجێکردنی دەستوور و ئەو سیستەمەی عێراق لەگەڵ هەرێم بەکاریدەهێنێت "بەتەواوی مەرکەزییە".
ئاوێنە: ئەمڕۆ شەممە 25ی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتیی کوردستان بانگەشەی پارتی لە قەزای شێخان بەڕێوەچوو و ناوبراو لە وتارێکدا وتی "ئەم هەڵبژاردنە زۆر گرنگە و ئێمە ناوی دەنێین، قۆناغی جێبەجێکردنی دەستوور، ئەو دەستوورەی پێویستە وەکو خۆی جێبەجێ بکرێت، ئەو سیستەمەی عێراق لەگەڵ هەرێم بەکاریدەهێنێت بەتەواوی مەرکەزییە".
وتیشی "پێشمەرگەکانی دەڤەری شێخان بە هەموو رەنگەکانەوە بەیەکەوە خەباتیان کرد و بەیەکەوە داستانەکانی سەرکەوتنیان تۆمار دەکرد، هەروەها ئەمڕۆش ئامادەبوونی تەواوی پێکهاتەکانی شێخان واتای پێکەوەژیانە".
بە وتەی نێچیرڤان بارزانی "پێویستە ئەوە بزانن بۆچی پێویستە پارتی بەهێز بێت، چونکە بەهێزبوونی پارتی لە بەغدا، بەهێزبوونی کوردستانە، گەرەنتی پاراستنی کوردستان پارتییە، پێویستە پێویستە بەهێزەوە بچێتە بەغدا، پارتی گەرەنتی پێکەوە ژیانە، پارتی گەرەنتی ئاوەدانکردنەوەی کوردستانە".
ئاماژەی بەوەشدا، ئەولەویەتی پارتی ئێستا، دابینکردنی مووچەی خەڵکی کوردستانە، هاوکات ناوبراو بڕوایوایە ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت.
سەرۆکی هەرێم ئەوەشی خستە روو، هەروەها سەرباری فشارەکان و زەحمەتییەکان، میللەتی کورد بۆ هەمووان سەلماندی لەگەڵ وڵاتی خۆیان کوردستان، لەگەڵ پارتی دەمێننەوە، نێچیرڤان بارزانی دەشڵێت "بە پشتیوانی خودای گەورە، کوردستان لەو قۆناغە سەختەش دەگوازینەوە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر".
سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان رایگەیاند، کێشەکانی کوردستان لە کێشەکانی فەڵەستین گەورەترە، دەشڵێت "دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی مووچە بكرێت. هەروەها یاساكان له‌ هه‌رێم و به‌غدا سه‌ربه‌خۆ نین هه‌ركه‌سێك به‌ ته‌له‌فۆنێك ده‌یگۆڕێت".
ئاوێنە: محه‌مه‌دی حاجی مه‌حمود، سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان له‌ بانگه‌شه‌ی حزبه‌كه‌ی له‌شاری سلێمانی وتی "هه‌رێمی كوردستان شونێك نییه‌ ژماره‌ی بۆ دابنریت ئێمه‌ له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌دا نیین".
وتیشی "تائێستا ده‌ستوور جێبه‌جێ نه‌كراوه‌. له‌عێراقدا یاساكان جێبه‌جێ ناكرێت، هەروەها هیچ قه‌رارێك به‌بێ ئه‌نجومه‌نی فیدڕاڵی عێراق جێبه‌جێ ناكرێت".
محەمەدی حاجی ئاماژەی بەوەشدا، پێویسته‌ چاره‌سه‌ری بنه‌ره‌تی بۆ كێشه‌ی خه‌ڵكی بدۆزینه‌وه‌.
بەپێی وتەی ناوبراو بێت، یاساكان له‌ هه‌رێم و به‌غدا سه‌ربه‌خۆ نیین و "هه‌ركه‌سێك به‌ته‌له‌فۆنێك ده‌یگۆڕێت".
ئەوەشی وت "خه‌ڵكی كوردستان مافی خۆیه‌تی ده‌وڵه‌تی سه‌ربه‌خۆی هه‌بێت، چونکە کێشەکانی کوردستان لە کێشەکانی فەڵەستین گەورەترە".
"دەبێت چارەسەری هات و نەهاتی مووچە بكرێت و جارێك دەڵێن دێت و جارێك دەڵێن نایەت و سەرۆك وەزیران پەشیمان بووە و ئەوەش سوكایەتیە بە 6 ملیۆن خەڵكی هەرێم". سه‌رۆكی پارتی سۆسیاك دیموكراتی كوردستان وا دەڵێ
مه‌سرور بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، له‌سه‌ر كه‌ركوك بارزانیی باوك شۆڕشێكی دانا، كه‌ركوك خاكێك نییه‌ بتوانین وازی لێبێنین و كەركوك و ناوچه‌ دابڕێندراوه‌كان هەر دەگەڕێتەوە باوەشی كوردستان. ده‌شڵێت، رێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاكو شانازیی پێوە بكرێ.
ئاوێنه‌: مه‌سرور بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ هه‌ولێر له‌ میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی ناساندنی كاندیدانی پارتی له‌ کەرکوک، گەرمیان، بەغدا و دیاله‌، وته‌یه‌كی پێشكه‌ش كرد.
مه‌سرور بارزانی وتی"ئەوەی كە تا ئێستا لە كەركوك كراوە، لە ناوچە دابڕێندراوەكان كراون، دەرهەق بە هەمو نەتەوە و ئایینەكانی تر كراوە، بەڕاستی ستەمێكی گەورەیە و چیتر ئەو ستەمە قبوڵ ناكرێ... ئێمە ڕوبەڕوی هەمو ستەمكارێك دەوەستینەوە و مافی خۆمان وەردەگرینەوە."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"دەبێ ماددەی 140 وەكو خۆی جێبەجێ بكرێت، دەبێ ماددە دەستورییە پێشێلكراوەكان وەكو خۆیان جێبەجێ بكرێن، نابێ چیتر دەستور ببێتە بژاردەی دەستی هەندێك كەس بە كەیفی خۆیان ئەو ماددانەی بەدڵیانە جێبەجێی بكەن، ئەو ماددانەشی كە بۆ بەرژەوەندیی هەمو خەڵكی عێراق و بە تایبەتی خەڵكی كوردستانن، ئەوانە پشتگوێ بخرێن و پێشێل بكرێن، ئێمە چیتر ئەوە قەبوڵ ناكەین، ئەمجارە شەڕی ئێمە لە پەرلەمانی عێراق دەبێت بۆ جێبەجێكردنی دەستور بەبێ جیاوازی و بەبێ كەموكورتی."
وتیشی"مێژوی ئێمە لەگەڵ كەركوك مێژویەكی دێرینە، كەركوك بەس بەشێك نییە لە خاكی كوردستان، كەركوك دڵی كوردستانە، لەسەر كەركوك بارزانیی نەمر، بارزانیی باوك شۆڕشێكی لەسەر دانا، ئەمجارە ئێمە ئامادەین خوێن و رۆحیشمان لەسەر كەركوك دابنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"كەركوك خاكێك نییە بتوانین وازی لێ بێنین، نە شەهیدەكانمان وازیان لێ هێناوە، نە ئێمە وازی لێ دێنین، نە ئێوە وازی لێ دێنن و رۆژێك لە رۆژان كەركوك هەر دەگەڕێتەوە باوەشی كوردستان."
مه‌سرور بارزانی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا وتی"رێگریكردن لە سەركەوتنی پرۆژەكان دەستكەوت نییە، رێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاكو شانازیی پێوە بكرێ، شانازیی بەوە دەكرێ دڵسۆزی خەڵكەكەی خۆت بیت و ئامادە بیت لە پێناوی خەڵكەكەی خۆت، خۆت بكەیت بە قوربانی."
ئه‌وه‌شی وت"ناوچە دابڕێندراوەكانی كوردستان هەمویان یەك لە دوای یەك دەبێت بگەڕێنەوە بۆ باوەشی نیشتمان، دەبێ خانەقین بگەڕێتەوە، مەخمور بگەڕێتەوە، زوممار بگەڕێتەوە، شنگال بگەڕێتەوە، هیچ بستێكی ئەم خاكە نابێت بمێنێت لەژێر دەستی داگیركەردا بێت."
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان رایگه‌یاند، ئه‌م هه‌رێمه‌ ئێمه‌ ئه‌یپارێزین. ده‌شڵێت، له‌ به‌غداوه‌ هاتن پێیان وتین با راسته‌وخۆ موچه‌ی سلێمانی بده‌ین، ئێمه‌ وتمان، نامانه‌وێت. ئه‌و پێشنیاره‌ بۆ لایه‌نی تر بكرایه‌ قبوڵیان ده‌كردو موچه‌ی خۆیان جیاده‌كرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی له‌ كۆیه‌ وته‌یه‌كی پێشكه‌شكرد.
سه‌رۆكی یه‌كێتی سه‌ره‌تای قسه‌كانی به‌ "سڵاو" بۆ پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ستپێكردو وتی"خۆشبه‌ختانه‌ ئه‌مه‌ دوه‌مینجاره‌ له‌ ساڵێكدا كه‌ هه‌ڵبژاردنمان هه‌یه‌، به‌ڵكو پارێزگاری هه‌ولێر بێته‌ بیری كه‌ كۆیه‌ به‌شێكه‌ له‌ پارێزگاكه‌ی."
وتیشی، له‌به‌رئه‌وه‌یه‌ كه‌ شوێنێكی وا جوان و پیرۆزی وه‌كو كۆیه‌ پشتگوێ ده‌خرێت و خزمه‌ت ناكرێت، بۆیه‌ دوباره‌ی ده‌كه‌مه‌وه‌ كه‌ به‌ خوای میهره‌بان ناچینه‌ ناو حكومه‌تێك تا نه‌زانین هه‌مو شارێكی كوردستان به‌ یه‌ك چاو سه‌یر ناكرێت و وه‌كو یه‌ك خزمه‌ت ناكرێت.
وتیشی، كه‌ چوینه‌ ناو حكومه‌تی هه‌رێم حكومه‌ت دامه‌زرا، به‌ڵێن ده‌ده‌ین كه‌ به‌ یه‌ك چاو سه‌یری هه‌مو كوردستان ده‌كه‌ین.
بافڵ تاڵه‌بانی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، ئێمه‌ له‌ هه‌مو كوردستان به‌هێزین وه‌كو لایه‌نێكی تر له‌ به‌شێكی بچوك كوردستان به‌هێزن. ئێمه‌ له‌ سوریا، له‌ توركیا و له‌ ئێران خۆشه‌ویستین. خوای ئه‌كرد رۆژێك هه‌ڵبژاردنێك ده‌كرا له‌ هه‌مو كوردستان ئه‌وسا ئه‌مانبینی كێ ژماره‌ یه‌كه‌.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئه‌م هه‌رێم به‌ خوێن و ماندوبونی ئێوه‌ دروست بوه‌. ئه‌م هه‌رێمه‌ ئێمه‌ ئه‌یپارێزین و ئێمه‌ له‌ به‌غدا شه‌ڕی بۆ ده‌كه‌ین و ئێمه‌ خه‌باتی بۆ ئه‌كه‌ین.
وتیشی"چه‌ند مانگێك پێش ئێستا دۆخه‌كه‌ باش نه‌بو و موچه‌ نه‌بو، ئه‌مان له‌ملاوه‌ ئه‌یانتوت، نایكه‌م و قابیلی قبوڵ نییه‌. له‌ به‌غداوه‌ هاتن، وتیان وه‌ره‌ با راسته‌وخۆ موچه‌ی سلێمانی بده‌ین. وه‌ڵامی یه‌كێتی ئه‌مه‌ بو: زۆر سوپاس به‌ڵام نامانه‌وێت."
سه‌رۆكی یه‌كێتی وتیشی"دهۆك و بادینان و هه‌ولێریش سه‌وزن. تو خوا ئه‌و پێشنیاره‌یان بۆ لایه‌نێكی تر هێنابایه‌، خۆیان جیا نه‌ده‌كرده‌وه‌و موچه‌ی خۆیان هه‌بێت و ورگی خۆیان پڕ بێت. ئه‌وه‌یه‌ جیاوازی یه‌كێتی و لایه‌نه‌كانی تر.  ئێمه‌ كوردستان جیاناكه‌ینه‌وه‌ و به‌ یه‌ك چاو ئه‌یبینین."
نه‌رمین مه‌عروف، ئه‌ندامی لیژنه‌ی دارایی له‌ په‌رله‌مانی عێراق رایگه‌یاند، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ یان دوسبه‌ی به‌غدا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ده‌نێرێت و جه‌ختیش ده‌كاته‌وه‌ كه‌ به‌پێی رێككه‌وتنی نێوان به‌غدا و هه‌رێم ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ خه‌رج بكرێن.
ئاوێنه‌: نه‌رمین مه‌عروف، ئه‌ندامی لیژنه‌ی دارایی له‌ په‌رله‌مانی عێراق، له‌ لێدوانیكدا بۆ میدیای یه‌كێتی رایگه‌یاند، دوای ئه‌وه‌ی هه‌فته‌ی رابردو حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان، 120 ملیار دیناری له‌ داهاتی نانه‌وتی ره‌وانه‌ی به‌غدا كرد، چاوه‌ڕان ده‌كرێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ یان ئه‌وپه‌ڕی دوسبه‌ی، به‌غدا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم بنێرێت.
وتیشی، به‌پێی رێككه‌وتنی نێوان به‌غداو هه‌رێم، ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ و ساڵی داهاتوش تا په‌سه‌ندكردنی یاسایه‌كی نوێی بودجه‌، بدرێن، به‌ مه‌رجێك حكومه‌تی هه‌رێمیش هه‌مو پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێ بكات و هه‌نارده‌ی نه‌وتی هه‌رێم به‌رده‌وام بێت و له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌شدا تا رێككه‌وتن له‌سه‌ر بڕی داهاتی نانه‌وتی ده‌كرێت، هه‌رێمی كوردستان مانگانه‌ 120 ملیار دینار بخاته‌ سه‌ر خه‌زێنه‌ی فیدراڵی، بۆیه‌ به‌پێی رێككه‌وتنه‌كه‌ ده‌بێت موچه‌ی هه‌مو مانگه‌كانی ئه‌مساڵ بدرێت.
دەستپێکی ھەموو دیدارێك دوای سڵاوکردن لە سەرۆک ئۆجالان یەکسەر دەبوو شاندەکە لە دۆخی تەندرووستی ئەو بپرسن، بۆیە ھەر جارێک وڵامێکیان وەردەگرتەوە، بەڵام زۆربەی جار ئۆجالان دەیگوت: " زۆر باشم" جار جاریش باسی لەوە دەکرد کە چاوەکانی ئاویان لێدێت و ئازاریک لە بۆڕی ھەناسەدانی ھەیە.
لە بەرانبەریشدا ئۆجالان بە شاندی ئیمرالی دەگوت:" ئێوە چۆنن ئایا وەک ڕامسپاردوون ئاگاداری باری ئاسایشی خۆتان دەبن؟"
ئەو پرسیارانە لە (سڕی سوڕەیا، پەروین بۆڵدان، خەتیب دیجلە) دەکران، هەروها ئەوانەشی کە لەسەر داوای ئۆجالان دەچوونە ئیمرالی.
دوای ھەواڵپرسین کارنامەی دیدارەکانی دادەندرا سەرۆک پرسیاری ھەموو شتێکی دەکرد لە:
- قەندیل ھەواڵیان چییە؟
- ھەدەپە و بەدەپە خەریکی چین؟
- دۆخی رۆژئاوای کوردستان جموجۆڵی ھێرشەکانی داعش.
- حزبەکانی پارچەکانی دیکەی کوردستان ڕایان چییە؟
- ھێزە چەپەکانی تورکیا چی دەڵێن؟
- ئەکەپە و مەھەپە و جەھەپە و بەرپرسانی حکومەت لەسەر پرسی ئاشتی چی دەڵێن.
- بارودۆخی چین و توێژەکانی دیکە (عەلەویەکان، ئێزیدیەکان)
- وەرزش، سینەما، ئابوری، دۆخی بازاڕ.
دوای ئەوەی وەڵامی ھەریەک لەو پرسیارنەی لە شاندی ئیمرالی وەردەگرتەوە نۆرەی ئەو بوو قسە بکات، لە دۆخی سیاسی رۆژھەڵاتی ناوەڕاست دەچووە ناو باسەکە، پاشان باسی لە دیدارەکانی خۆی و بەرپرسانی دەوڵەت بۆ شاندی ئیمرالی دەکرد، جا دەھاتە وەڵامدانەوەی ئەو نامانەی بۆی ھاتبوون لە (قەندیل، زیندان، ھەڤاڵانی ئەوروپا، رۆژئاوای کوردستان، حەرەکەتی ژنان... زۆری دیکەش)
لەو چوار رۆژە کە تەواوی کاتەکەم بۆ کۆنووسەکانی دیداری ئیمرالی تەرخان کردبوو ئەو ڕاستیانەم بۆ دەرکەوت:
- ئۆجالان بۆ ساتێکیش لە بارودۆخی جیھان و ناوچەکە دانەبڕاوە.
- نووسین و خوێندنەوە پشکی زۆری کاتی ئەوی داگیرکردووە.
- ئۆجالان لە یەک کاتدا خەمی ئاشتی و شەڕی ھەڵگرتووە لەگەڵ ئەم دووانەش چاوێکی ھەر لەسەر پەروەردەیە، ئاگاداری کۆنگرەی ھەدەپە،بەدپە، قەندیل، ژنان، تەنانەت یاری ئامەد سپۆریش بووە.
- شاندی ئیمرالی ھێلی گەرمی نێوان ئۆجالان و حکومەتی تورکیا و قەندیل و ھەدەپەی کۆن و ئەوروپا و رۆژئاوا و پارتە کوردستانیەکان و پارتە تورکیەکان و زیندانەکان بوونە.
- ئۆجالان لە یەکەم دیداری لەگەڵ تۆرگۆت ئۆزال لە ساڵی 1993 بڕوای وایە ئەگەر دەوڵەتی تورکیا ھۆکارەکانی سەرھەڵدانی خەباتی چەکداری چارەسەر بکات دەکرێت پەکەکە واز لە خەباتی چەکداری بھێنێت.
بەندە چوار رۆژە لە ناو ڕووداوەکانم، ئۆجالان چۆن خەباتی ژنی گەیاندە ئێرە؟ ئەو لە ژیانی منداڵیەوە بیری لە تۆلەکردنەوە نەکرۆتەوە و لە دایکی یاخی بووە کاتێک داوی لێکردووە لەگەڵ منداڵانی ئەو بنەماڵەیە ھەڵسوکەوت نەکات کە کێشەی کۆنیان لەگەڵیان ھەیە.
کاتێک کەسیرە خیانەتی لێدەکان بە قسەی ھەریەک (جمعە و دۆران) ناکات نایکوژێت، چونکە دژی ژن کووشتن بووە، بە ئیستاشەوە، کاریگەری ڕووداوی ساکینە سانشز لای ئەو وەک جینۆساید وابووە، دەڵێت دوای کۆمەڵکوژی پاریس ئەگەر بە قسەی ھەڤاڵانم بکردبا دەبوو کارەسات درووست بێ، وەک چۆن ڕووداوی شازادەکەی نەمسا لە 28ی حوزەیرانی 1914 یەکەم جەنگی جیھانی لێکەوتەوە دەبوو پەکەکەش دژی کۆمەڵکوژی پاریس کارەسات درووست بکا وای نەکرد.
ئەو لە یاری ئامەدسپۆر و گەڵەتە سەرای ھاندەری یەکەم بووە، چۆن ئاڕاستەی ھەڤاڵانی زیندانی کردوە لە زیندانەکانی (ئامەد، ئەدەرنە، بایبورت، باکیرکۆی، ئەلبستان، باتمان، ئەلیف ئۆلداغ،عەزیمە، سێرت....زۆری دیکەش)، لە بەرنبەردا لە زیندان چی بۆ ھاتووە؟
کێ لە نووسینەوەی کتێبەکان ھاوکاری بووە، چۆن پێشەکی بۆ کتێبی(ڕێگەی درێژ) کە ژیاننامەی نیلسۆن ماندێلایە نووسیوە؟
دەستنیشانکردنی ھاوسەرۆک بۆ سێ حزب لە یەک کاتدا چۆن بە فلتەری ئەو تێپەڕیوە، ئایا ڕای خۆی سەپاندووە یان تەنیا ڕای لەسەر داون، ئەوانیش(دەمیرتاش- فیگان) بۆ ھەدەپە (خەتیب دیجلە- سەلما) بۆ کەجەدە،(کامیران- ئامینە) بۆ بەدەپە. بۆ کاندیدکردنی دەمیرتاش بۆ ھەڵبژاردنی سەرۆکایەتی تورکیا ڕای چی بووە؟
پێشبینیەکانی بۆ بارودۆخەکە:
- داعش درووستکراوی وڵاتانی ڕۆژئاوان کەی کاریان پێ نەمان پشتی تێدەکەن.
- ساڵی 2015 ئۆجالان گوتبووی "داعش کۆتایش بێ لە سوریا داعشێکی دیکە درووست دەکرێ"
- سوریا دەروخێ وپێشنیازی دامەزراندنی کۆنسەی سەرۆکایەتی بۆ سوریا کردبوو.
ھەموو ئەو چوار رۆژە خەریکی خوێندنەوەی کتێبی ( ڕزگاری دیموکراتی و بونیادنانی ژیانی ئازاد) کە کۆنووسی دیدارەکانی ئیمرالی لە خۆ دەگریت بووم، زانیاری یەکجار زۆر لە نێو کۆنووسی ئەو دیدارانە ھەیە، خوازیارم ھەمووتان بیخوێنەوە.
جا دەزانن ئۆجالان جگە لە سەرکردەیەکی سیاسی ئەو فەیلەسوف و دیرۆک ناسە، لە دانوستان نموونەی نییە.
بابەتێکی دیکەش کە شایەنی باس بێ ئەوەیە (ئیمرالی و قەندیل دەم پارتی) سێ کووچکەی پرسی کوردن لە باکوور یەک ئەوی دیکە تەواو دەکا، سەروی هەمووشیان ئۆجالانە پێیوە پابەندن.
شایانی باسە، کتێبەکە کۆنووسی دیدارەکانی ئیمرالی لە ساڵانی (2013-2015) لە خۆدەگرێت، ساڵی 2015 چاپی تورکی دەکرێت، بەڵام بەرپرسانی دەوڵەتی تورکیا دژی چاپکردنی دەبن، ساڵی 2025 چاپە کوردیەکەی کە ٧٠٦ لاپەڕەیە بڵاودەبێتەوە.
کێ وەریگێڕاوەتە سەر زمانی کوردی ئەوەشیان چیرۆکێکی دوور ودرێژە وەڵامەکەی لای من هەیە لێرەوە دەستخۆشی لێدەکەم.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ ئه‌گه‌ری خۆڵبارینێكی سوك له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ی باكوری هه‌رێم هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرماش 1 تا 3 پله‌ به‌رزتر ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان لە نێوان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت، لە دوای نیوەڕۆ ئەگەری دروستبونی تۆزێکی سوک هەیە لە هەندێ ناوچە لە باکوری هەرێم و پلەکانی گەرماش 2 تا 3 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌ چاو تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 29، سلێمانی: 27، دھۆک: 27، کەرکوک: 30، ھەڵەبجە: 29، زاخۆ: 28، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 33 پلە.
ئه‌حمه‌د سه‌حاف، هه‌ڵسوڕێنه‌ری كاروباره‌كانی باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، رایگه‌یاند، 40 كۆچبه‌ر له‌ لیبیاوه‌ به‌ فڕۆكه‌ به‌ڕێكران و ده‌گه‌ڕێنه‌وه‌ هه‌ولێر.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د سه‌حاف، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، 40 كۆچبه‌ری عێراقی به‌ فڕۆكه‌ له‌ لیبیاوه‌ به‌ڕێكران به‌ره‌و هه‌ولێر. وتیشی، فڕۆكه‌كه‌یان لیبیای به‌ره‌و ئیستانبوڵ و پاشان فرۆكه‌خانه‌ی هه‌ولێر جێهێشت.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، هه‌وڵی ناوازه‌مان دا بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی ئه‌و 40 كۆچبه‌ره‌و ئاماده‌كاریش ده‌كه‌ین بۆ گه‌ڕاندنه‌وه‌ی 35 كۆچبه‌ری دیكه‌.
هه‌ڵسوڕێنه‌ری كاروباره‌كانی باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس، سوپاسی لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كانی حكومه‌تی لیبیای كردوه‌ بۆ هه‌ماهه‌نگی و وتوشیه‌تی، به‌ هاوكاری له‌گه‌ڵ حكومه‌تی هه‌رێم خواردن، ده‌رمان و تكتی گه‌شتمان بۆ كۆچبه‌ره‌كان دابین كرد.
به‌پێی قسه‌ی ئه‌حمه‌د سه‌حاف، له‌ 23ی 12ی 2023ه‌وه‌ كه‌ باڵیۆزخانه‌ی عێراق له‌ ته‌رابلوس كراوه‌ته‌وه‌ تاوه‌كو ئێستا 122 كۆچبه‌ریان گه‌ڕاندۆته‌وه‌ بۆ عێراق.
مەکتەبی ڕێکخستنی کەرکوک-گەرمیانی پارتی ڕایگەیاند،  لەبارەی گرژییه‌كانی پردێ لەگەڵ سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابوین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێوربکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
ئاوێنه‌: مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکوک-گەرمیانی پارتی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، لەبارەی گرژی و ئاڵۆزییەکانی ناحیەی پردێ، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ساتەوەختی گرژی و ئاڵۆزییەکانی دوێنێ شەوی ناحیەی پردێ، ئێمە هەر زو پەیوەندیمان بە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد، بۆ ئەوەی بە ئەرکی خۆیان هەستن و دۆخەکە کۆنتڕۆڵ بکەن، گیانی هاوڵاتیان بپارێزن.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا ئاماژە بەوەشکراوە، شەوی ڕابردو لە ساتی ڕوداوەکە ئاگاداری هەڤاڵانمان کردەوە دان بە خۆیاندا بگرن و هیچ کاردانەوەیەکی توندیان نەبێت و هەرچی هەیە لەڕێگەی یاساوە چارەسەر بکرێت.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەگەڵ لایەنە سیاسییەکان لەسەر هێڵ بوین بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە بەتایبەت لەگەڵ محەمەد سەمعان، سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابوین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
هەروەها مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکوک-گەرمیانی پارتی ڕاشیگەیاندوه‌، داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکەین، ڕێکاری یاسایی بۆ ڕێگری لە دوبارەبونەوەی ئەم گرژییانە بگرنەبەر و هاوڵاتیانی خۆمان دڵنیا دەکەینەوە، ئەم کردەوانە کاریگەرییان لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکان نابێت و هەڵبژاردن لە کات و ساتی خۆیدا بەڕێوەدەچێت.
لە کۆتایی ڕاگەیەندراوەکەدا باس لەوەشکراوە، داوا دەکەین، ڕوحی برایەتی و پێکەوەژیان بپارێزن و هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن بە ئارامی بەڕێوەبچێت دور لە زمانی زبر و توندوتیژیی.
میدیای ره‌سمی په‌كه‌كه‌ بڵاویكرده‌وه‌، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌، "گه‌ریلاكانی ئازادیی كوردستان هه‌نگاوێكی دیكه‌ی مێژویی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی ده‌نێن"، به‌بێ ئه‌وه‌ی ئاماژه‌ به‌ ناوه‌ڕۆكی هه‌نگاوه‌كه‌ بكات.
ئاوێنه‌: ئاژانسی فوڕات نیوز، میدیای ره‌سمی په‌كه‌كه‌، بڵاویكرده‌وه‌، لە چوارچێوەی بانگەوازه‌كه‌ی عه‌بدولا ئۆجه‌لان بۆ ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراسی و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ـیەمینی پەکەکەدا، سبەی یه‌كشه‌ممه‌ 26ـی تشرینی یەکەم، گەریلاکانی ئازادیی کوردستان هەنگاوێکی دیکەی مێژویی دەنێن.
فوڕات نیوز ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "بڕیار وایە سبەی گەریلاکانی ئازادیی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانییدا هەنگاوێکی دیکەی مێژویی بۆ پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی بنێن.
وه‌ك ئاژانسی فوڕات ئاماژه‌ی پێداوه‌ له‌ كۆنگره‌ رۆژنامه‌وانییه‌كه‌دا گەریلاکان راگەیاندراوێک بۆ ڕای گشتیی بڵاودەکەنەوە.
میدیای په‌كه‌كه‌ زانیاریی له‌باره‌ی ناوه‌ڕۆكی هه‌نگاوه‌كه‌وه‌ نه‌خستۆته‌ڕو.
ڕۆژی 27ـی شوباتی 2025، عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، بانگەوازێکی بە ناونیشانی 'بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی" راگه‌یاند، پاشان لە چوارچێوەی ئەو بانگەوازەدا، پەکەکە لە 5 بۆ 7ـی ئایار، کۆنگرەی 12ـیەمینی خۆی ئەنجام دا و چەندین بڕیاری گرنگی بۆ ڕەخساندنی زەمینەی پرۆسەی ئاشتی جێبه‌جێ کرد.
هەروەها لە 11ـی تەمموز، گروپێکی 30 کەسی گەریلا بە پێشەنگایەتی بەسێ هۆزات، وەک نیشاندانی نیازپاکییەک بۆ پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی لە رێوڕه‌سمێكی ره‌مزیدا لە ئەشکەوتی جاسەنەی سنوری سلێمانی، چەکەکانیان سوتاند.
شاخه‌وان عه‌بدوڵا، جێگری سه‌رۆكی په‌رله‌مانی عێراق له‌باره‌ی گرژییه‌كانی شارۆچكه‌ی پردێ رایگه‌یند، رێگه‌ ناده‌ن دۆخی ئه‌و شارۆچكه‌یه‌ له‌لایه‌ن هه‌ندێك كه‌سه‌وه‌ بقۆزرێته‌وه‌ بۆ به‌رژه‌وه‌ندییه‌ ته‌سكه‌كانیان.
ئاوینه‌: شاخه‌وان عه‌بدوڵا له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لەپای ئەو گرژی و ئاڵۆزییانەی ئه‌م دواییه‌ی شاروچکەی پردێ، داوا لەهەمو هاوڵاتییانی ناحیەی پردێ ئەکەین، دان بەخۆیاندا بگرن و دوربکەونەوە لەهەر ره‌فتارێك کە ببێتە مایەی گرژی و ئاڵۆزی و تێکدانی دۆخی ئه‌منی و سه‌قامگیری شاروچکەکە.
وتوشیه‌تی، پردێ هەمو کات و ئێستاش وەک سیمبولی پێکەوه‌ ژیان و برایەتی بوە لەنێوان پێکهاتەکانیداو رێگا نادەین بارودۆخ و تایبه‌تمه‌ندی و یه‌كبونی پردێ لەلایەن هەندێک كه‌سه‌وه‌ بقۆزرێتەوە لەپێناو هەندێ بەرژەوەندی تەسکی خۆیاندا بۆ تێکدان و نانەوەی پشێوی و دروستکردنی فیتنە لەم شاروچکەیە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، پەیوەندییمان به‌ فەرماندەی ئۆپەراسیۆنەکانی کەرکوک و بەرپرسانی حزبی لەشاروچكەکە کردو جه‌ختمان له‌وه‌ كرده‌وه‌ کە پێویستە بە ڕوحیەتی بەرپرسیارێتی و بە عه‌قل و لوژێک مامەڵە لەگەڵ دۆخەکە بکەن لەپێناو پاراستنی ئاسایش و ئوقرەیی و ئاشتی كۆمه‌ڵایه‌تی له‌ ناوچه‌كه‌.
ئاسۆ مامه‌ند، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی و سه‌رپه‌رشتیاری ڕ‌ێكخستنه‌كانی كه‌ركوك و سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی رایگه‌یاند، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ پردێ له‌ هه‌وڵی ئاژاوه‌گێڕیدان و ده‌یانه‌وێت دۆخی‌ سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن. ده‌شڵێت: "رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێ دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات".
ئاوێنه‌: ئاسۆ مامه‌ند، له‌ په‌یامێكدا‌ سه‌باره‌ت به‌ گرژی و ئاڵۆزییه‌كانی ناحیه‌ی پردێ رایگه‌یاند"ماوه‌ی دو سێ رۆژه‌، چه‌ند كه‌سێكی سه‌ر به‌ چه‌ند لایه‌نێكی ناسراو له‌ شارۆچكه‌ی پردێ له‌ هه‌وڵی نانه‌وه‌ی پیلان و ئاژه‌وگێڕیدان و ده‌یانه‌وێ به‌ بیانوی جۆراوجۆر دۆخی سه‌قامگیری سنوره‌كه‌ تێكبده‌ن.!".
سه‌رپه‌رشتیاری ڕ‌ێكخستنه‌كانی كه‌ركوك و سه‌ڵاحه‌دینی یه‌كێتی وتوشیه‌تی"له‌و سۆنگه‌یه‌وه‌ هاوڵاتییانی خۆشه‌ویستی كه‌ركوك به‌ تایبه‌تی خوشك و براكانمان له‌ پردێ دڵنیا ده‌كه‌ینه‌وه‌؛ كه‌ رێگه‌ به‌ هیچ كه‌س و لایه‌نێك نادرێ له‌ ژێر هیچ ناو ناونیشانێكدا دۆخی ئارامی كه‌ركوك تێكبدات".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌‌ "به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ رێوشوێنی یاسایی له‌ دژی هه‌مو ئه‌و كه‌س و لایه‌نانه‌ ده‌گیرێته‌به‌ر كه‌ بیه‌وێ هه‌وڵی پیلانگێڕی یاخود ئاژاوگێڕی بدات له‌ سنوره‌كه‌دا".
ئاسۆ مامه‌ند راشیگه‌یاندوه‌ "به‌ لای یه‌كێتییه‌وه‌ كه‌ركوك چه‌پكه‌ گوڵه‌كه‌ی سه‌رۆك مام جه‌لاله‌، و هه‌مو لایه‌ك له‌ ماف و ئه‌ركدا وه‌ك یه‌كن، رێگه‌ ناده‌ین برایه‌تی نێوان پێكهاته‌كانی كه‌ركوك بشێوێنرێ و بۆیه‌ داواكارم هه‌موان دان به‌ خۆتانا بگرن و ئارامی بپارێزن. به‌ره‌و كه‌ركوكێكی سه‌قامگیر و ئاوه‌دان".
ئه‌و قسانه‌ی ئاسۆ مامه‌ند دوای ئه‌وه‌ دێن كه‌ دوێنێ‌ له‌ پردێ به‌هۆی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ گرژی و ئاڵۆزی دروست بو‌ و چه‌ند شایه‌تحاڵێك ڕایانگه‌یاند كه‌ لایه‌نگرانی به‌ره‌ی توركمان چونه‌ته‌ نێو گه‌ڕه‌كه‌ كوردنشینه‌كان له‌ پردێ و ئاڵای به‌ره‌ی توركمانیان به‌رزكردوه‌ته‌وه‌ و سوكایه‌تییان به‌ دانیشتوانه‌ كورده‌كان كردوه‌ و به‌ هۆیه‌وه‌ گرژی له‌ نێوانیان دروست بوه‌.
بەهۆی بانگەشەی هەڵبژاردنەوە ماوەی چەند کاتژمێرێکە لەناحیەی پردێی سەر بەپارێزگای کەرکوک گرژی لەنێوان ژمارەیەک گەنجی کورد و تورکمان دروستبوە، سوپای عێراقیش بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە لەناوچەکە بڵاوەی پێکراوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی زانیارییەکان گرژییەکان دوای ئەوە دروستبوو کە ئێوارەی ئەمڕۆ هەینی، ژمارەیەك گەنجی توركمان بەئاڵا و ئۆتۆمبێلەوە هەوڵیانداوە بچنە گەڕەكە كوردنشینەكانی ناحیەی پردێ تاوەكو دانیشتوانی كورد ئیستیفزاز بكەن، بەڵام پۆلیسی پردێ هەوڵیاندا رێگری لەدروستبونی گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان گەنجانی کورد و تورکمان بکەن.
هەر بەپێی ئەو زانیارییانە، دوای گرژییەکان سوپای عێراقیش دەستوەردانیان کرد و لەئێستادا لەبەشێکی زۆری شەقامە سەرەکییەکانی ناحیەی پردێ بڵاوەیان پێکراوە.
ئەردۆغان ڕەخنەی لە"دەم پارتی" گرت‌و وتی "بەبینینی رێپێوانی لاوانی دەم پارتی لەئاماد لە ١٨ی ئۆکتۆبەر کە داوای ئازادی عەبدوڵڵا ئۆجەلانیان دەکردو پۆلیسیان بە "دوژمن" ناوبرد دڵتەنگ بووم".
ئاوێنە: لەوەڵامی پرسیاری ڕۆژنامەنووساندا لەناو ئەو فڕۆکەیەی کە لەکەنداوەوە دەگەڕایەوە بۆ تورکیا، سەبارەت بەهەڵوێستەکانی ئەمدواییەی دەم پارتی، ئەردۆغان وتی ""ڕاشکاوانە بڵێم، من ئەم جۆرە ڕێبازەم لەدەم پارتی ناوێت. پێموایە تا کۆتایی ئەم هەفتەیە پێشوازی و کۆبوونەوە لەگەڵ شاندی دەم دەکەین. ئەم بابەتانە لەگەڵیان تاوتوێ دەکەین، پێموانییە شاندی دەم هاوبەشی ئەم لێکتێگەیشتنە بن، و منیش نامەوێت بیری لێبکەمەوە. من زیاتر ئەم پرسانەم لەگەڵ خاتوو پێرڤین تاوتوێ کردووە. هیوادارم، دەرفەتێکمان هەبێت بۆ دووبارە هەڵسەنگاندنەوە".
وتیشی "تورکیەیەکی بێ تیرۆر نەک تەنها ئێمە، بەڵکو بۆ هەموو تورکیا سوودی هەیە. سوودی بۆ هەموومان هەیە، بە لازو تورک و کوردەوە. لەکاتێکدا ئێمە بیرمان لەوە دەکردەوە کە دواجار وڵات لەکەشی تورکیایەکی بێ تیرۆردایە، بەڕاستی دڵتەنگ بووم بەبیستنی ئەو جۆرە شتانە لەدیاربەکرەوە".
پێشتریش ئاکەپە و باخچەلی ناڕەزاییان بەرامبەر بەو رێپێوانە دەربڕیبوو، بە"پیلانگێڕی" ناویان بردبوو، کە لە١٨ی ئەکتۆبەردا سەدان گەنجی دەم پارتی لەئامەد داوای ئازادئ ئۆجەلانیان کردو هێزەکانی پۆلیس بەتوندوتیژیی رووبەڕوویان بوونەوە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لە هەندێک ناوچە دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکان و پلەکانی گەرماش نزیک ده‌بن لە تۆمارکراوەکانى دوێنێ.
ئاوێنە: هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان لەنێوان پەڵەهەور و نیمچەهەوردا دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 30، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 30، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 35 پلە.
بەڕێوەبەری کۆمپانیای نەوتی باکوور رایگەیاند، تاوەکو ئێستا نزیکەی پێنج ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم فرۆشراوە.
ئاوێنە: عامر خەلیل، بەڕێوەبەری کۆمپانیای نەوتی باکوور رایگەیاند، لەو کاتەوەی پرۆسەی هەناردەکردنی نەوت دەستیپێکردووەتەوە تاوەکو ئێستا نزیکەی پێنج ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێمی کوردستان فرۆشراوە.
وتیشی، “ئێستا رۆژانە 200 تاوەکو 250 هەزار بەرمیل هەناردەدەکرێت، هەندێک کاتیش دەگاتە 270 هەزار بەرمیل”.
كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی بڵاویكرده‌وه‌، تیمێكی كه‌ناڵه‌كه‌یان له‌ سنوری هه‌ولێر له‌لایه‌ن هێزێكی ئه‌منییه‌وه‌ ده‌ستگیركراون.
ئاوێنه‌: كه‌ناڵی ئێن ئاڕ تی كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، ئەحمەد کوردە پەیامنێر و تیمێکی ئێن ئاڕ تی لە ناحیەی شەمامک لە سنوری هەولێر لە لایەن هێزێکی پارتییەوە دەستگیرکران.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، تیمەکەی ئێن ئاڕ تی بۆ کارێکی رۆژنامەوانی چونەتە ئەو ناوچەیە.
پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ هه‌ینی، ئۆتۆمبێلێك له‌سه‌ر رێگای كه‌ركوك-سلێمانی له بانی مه‌قان وه‌رگه‌ڕاو له‌ ئاكامدا دو كه‌س گیانیان له‌ده‌ستداو چوار كه‌سی دیكه‌ش برینداربون. هاتوچۆی چه‌مچه‌ماڵ ده‌ڵێت، هه‌مویان ئه‌ندامی یه‌ك خێزانن.
ئاوێنه‌: راگه‌یاندنی هاتوچۆی چه‌مچه‌ماڵ ئاشكرایكرد، ئەمڕۆ هه‌ینی، نزیك کاتژمیر (1)ی پاشنیوەرۆ روداوێکی وەرگەڕان لەسەر رێگای که‌رکوک بۆ چەمچەماڵ رویدا لەئەنجامدا دو کەس گیان لەدەستدا چوار کەسی تر بریندار بون کە هەمویان ئەندامی یەک خیزانن.
هه‌روه‌ها ته‌ندروستی چه‌مچه‌ماڵ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتویه‌تی، بەهۆی ڕوداوێکی هاتوچۆوە لەسەر ڕێگای کەرکوک-سلێمانی (بانی مەقان)، دو کەس گیانی لەدەستدا و چوار کەسی تر برینداربون.
بەرپرسێكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، حزبه‌كه‌یان پێداگره‌ لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن به‌غدا دو موچەی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی كوردستان بنێرێت.
ئاوێنه‌: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، به‌ میدیای حزبه‌كه‌ی وتوه‌"پارتی پێداگرە لەسەر ئەوەی پێش هەڵبژاردن بەغدا دو مووچەی مانگەكانی هەشت و نۆ ڕەوانە بكات و بەسەر موچەخۆرانی هەرێمی كوردستان دابەش بكرێت."
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ كه‌ عێراق ده‌ستی به‌ رێكاره‌كانی دابه‌شكردنی موچه‌ی مانگی 10 كردوه‌، به‌ڵام هێشتا موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم ره‌وانه‌ نه‌كراوه‌.
دوای ئه‌وه‌ی رۆژی سێشه‌ممه‌ی ئه‌م هه‌فته‌یه‌، وه‌زاره‌تی دارایی هه‌رێم رایگه‌یاند، 120 ملیار دینارییان وه‌ك به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی ره‌وانه‌ی به‌غدا كردوه‌، ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی عێراق نوسراوی خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی هه‌رێمی ره‌وانه‌ی وه‌زاره‌تی دارایی عێراق كردوه‌و چاوه‌ڕوان ده‌كرێت له‌ هه‌فته‌ی داهاتودا موچه‌ی مانگی هه‌شتی هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
بۆ ناردنی موچه‌ی مانگی نۆ به‌ر له‌ هه‌ڵبژاردن، پێویسته‌ حكومه‌تی هه‌رێم تاوه‌كو سه‌ره‌تای مانگی 11 ئه‌م رێكارانه‌ بگرێته‌به‌ر: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتی بۆ مانگی نۆ ره‌وانه‌ی به‌غدا بكات و هه‌روه‌ها میزان موراجەعەی مانگی نۆ، کە ڕاپۆرتی خەرجی و داهاتەکانی حکومەت لەخۆدەگرێت، بداته‌ به‌غدا.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی ئه‌گه‌ری نمه‌ باران له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌ به‌رزه‌كان هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لە هەندێک ناوچە دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکان و پلەکانی گەرماش نزیک ده‌بن لە تۆمارکراوەکانى دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه،‌ ئاسمان لەنێوان پەڵەهەور و نیمچەهەوردا دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 30، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 30، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 25، گەرمیان: 35 پلە.
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی زیاتر لە 11 ملیار دینارە كە 79%ی نەختینەیە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 18ی 10 تا 24ی 10ی 2025، زیاتر لە 11 ملیارو 698 ملیۆن و 104 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 9 ملیارو 215 ملیۆن و 540 هەزار دیناری واتە 79%ی نەختینەیەو هەروەها 2 ملیار و 482 ملیۆن و 563 هەزار دیناری واتە 21%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
هه‌په‌گه‌ رایگه‌یاند، سوپای توركیا له‌ چه‌ند ناوچه‌یه‌كی باكوری كوردستان له‌م مانگه‌دا به‌رده‌وام بوه‌ له‌ هێرشه‌كانی بۆ سه‌ر گه‌ریلا.
ئاوێنه‌: ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هێزەکانی پاراستنی گەل-هەپەگە، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، له‌ رۆژانی 14 و 15ی ئه‌م مانگه‌ سوپای توركیا له‌ ناوچه‌ی ڕوبەری سێگۆشەی چەولیک و ناوچەکانی لجێ و پاسوری ئامەد ئۆپەراسیۆنێکی له‌دژی گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
هه‌روه‌ها وتوشیه‌تی، له‌ هه‌مان ئه‌و دو رۆژه‌دا سوپای توركیا لە ناوچه‌ی هەرەکۆلی بۆتان ئۆپەراسیۆنی بەرفراوانی له‌ دژی گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، له‌ رۆژی 19ی ئه‌م مانگه‌ سوپای توركیا له‌ ناوچه‌ی بەستای بۆتان ئۆپەراسیۆنێکی دیكه‌ی دژبه‌ گه‌ریلا ئه‌نجامدا.
هه‌په‌گه‌ وتوشیه‌تی، لەم ئۆپەراسیۆنانەدا کە دژ بە هێزەکانی گەریلامان کە لە پێگەی ئاگربەستدان ئەنجام دەدرێن، وێڕای ئەوەی نامانەوێت، بەڵام گەر ڕوبەڕوبونەوەیەک ڕوبدات، بەرپرسیارێتی دەرنجامەکەی ئەو ئیرادە سیاسی و سەربازییە کە ئۆپەراسیۆن بەو هێزانە ئەکات.
ئاسایشی سلێمانی چوار كه‌سی له‌سه‌ر دزینی 100 هه‌زار دۆلار له‌ ماڵێك له‌نێو پڕۆژه‌یه‌كی نیشته‌جێبون ده‌ستگیركردن.
ئاوێنه‌: ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم رایگه‌یاند، دوای ئەوەی له‌ 4/10/2025 لەیەکێک لە پرۆژەکانی نیشتەجێبون لە شاری سلێمانی، بڕی 100هەزار دۆلار لەماڵێک دزرا، دەستبەجێ بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی پارێزگای سلێمانی بەدواداچونی لەسەر ڕوداوەکە دەستپێکرد.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، ئاسایش لەماوەی کەمتر لە 48 کاتژمێردا چوار تۆمەتباری ڕوداوەکەی دەستگیرکردن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەئێستادا تۆمه‌تباره‌كان بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش بەماددەی 443 لەیاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێکۆڵینەوە لە دۆسیەکانیان بەردەوامە.
ئه‌حمه‌د تورك، هاوسه‌رۆكی گه‌وره‌ شاره‌وانی مێردین كه‌ زیاتر له‌ ساڵێكه‌ قه‌یوم له‌جێگه‌ی دانراوه‌، له‌لایه‌ن دادگای تاوانه‌كانی ئه‌نقه‌ره‌وه‌ له‌ دۆسیه‌ی "پڕوپاگه‌نده‌ بۆ رێكخراوی تیرۆریستی" بێتاوان ناسێندرا.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د تورك، هاوسەرۆکی گەورە شارەوانی مێردین، به‌هۆی تۆمه‌تباركردنی له‌ دۆسیەی "پڕوپاگەندە بۆ رێکخراوی تیرۆریستی" له‌ 4ی تشرینی دوەمی 2024دا قەیوم لە شوێنی دانرا.
دادگای باڵای تاوانه‌كانی ئه‌نقه‌ره‌ له‌دوایین دانیشتنی خۆیدا بڕیاریدا بەوەی كه‌ لێدوانەکانی ئەحمەد تورک كه‌ بابەتی دادگاییکردنەکە بون، لە چوارچێوەی ئازادی رادەربڕیندان و لەسەر بنەمای نەبونی بنەماكانی ئەنجامدانی تاوان، ئه‌حمه‌د توركی به‌ بێتاوان ناساند.
دۆسیه‌كه‌ له‌ ساڵی 2022 لە دژی ئه‌حمه‌د تورك جوڵێندرا ئه‌وه‌ش دوای وتارێکی ناوبراو كە لە 28ی ئازاری 2011 پێشکەشی کرد، سەبارەت بە تاوانەكانی کوشتن لە شاری سێرت كە بەچارەسەرنەكراوی ماونەتەوە.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند، ئه‌گه‌ر پارتی دروشمه‌كه‌ی خۆی بۆ ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ كه‌ هاوبه‌شی و هاوسه‌نگی و سازانه‌ له‌ كوردستان جێبه‌جێ بكات، به‌ چه‌ند رۆژێك حكومه‌ت پێكدێت.
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی، له‌ لاپه‌ڕه‌ی خۆی له‌ فه‌یسبوك رایگه‌یاند"دروشمی پارتی لەم هەڵبژاردنەدا، هاوبەشی و هاوسەنگی و سازانە. ئێمەش هەمان شتمان لە کوردستان دەوێت. ئەگەر پارتی ئەم دروشمە لە کوردستان جێبەجێ بکات، بە چەند رۆژ حکومەت پێکدێت."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌ "یەکێتی بڕیاری یەکلاکەرەوەی داوە لە کوردستان حکومەت دەبێت کارا و خزمەتگوزار و دادپەروەر بێت و لەسەر بنەمای هاوبەشیی راستەقینە پێکبێت. لە بەغداش کار بۆ چارەسەرکردنی بنەڕەتیی کێشەکان بەتایبەتیش کێشەی بودجە و موچە بەپێی دەستور دەکات."
دادگا بڕیاریدا به‌ كه‌مكردنه‌وه‌ی سزای رۆژنامه‌نوس شێروان شێروانی له‌ 4 ساڵ و نیوه‌وه‌ بۆ 3 ساڵ و نیو كه‌مكرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: محه‌مه‌د عه‌بدوڵا، پارێزه‌ری شێروان شێروانی له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دادگای تێهەڵچونەوەی ناوچەی هەولێر بەشێوەی پێداچونەوە سەبارەت بەو سزا زۆرەی لە دژی بریکاردارمان رۆژنامەنوس شێروان شێروانی دەرچو بو بڕیاریدا بە کەمکردنەوەی سزاکە لە چوارساڵ و پێنج مانگ بۆ سێ ساڵ و پێنج مانگ.
ئه‌وه‌ش دوای ئه‌وه‌ دێت كه‌ پارێزه‌ری شێروان شێروانی تانه‌ی له‌ بڕیاره‌كه‌ دابو.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، پڕۆژه‌ی شه‌قامی فیدراڵی له‌ كۆیه‌ له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌ كرایه‌وه‌. یه‌كێتی ده‌ڵێت، پاره‌ بۆ ته‌واوكردنی پڕۆژه‌كه‌ له‌لایه‌ن ئیداره‌ی گشتی حزبه‌كه‌یانه‌وه‌ ته‌رخانكراوه‌. به‌ڵام پارێزگاری هه‌ولێر ده‌ڵێت، كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ به‌ حزبی كراوه‌و پڕۆژه‌كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێكراوه‌.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، پڕۆژه‌ی شه‌قامی فیدراڵی له‌ كۆیه‌ له‌لایه‌ن قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆكی حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستانه‌وه‌ كرایه‌وه‌.
میدیای یه‌كێتی بڵاویكردۆته‌وه‌ كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی حزبه‌كه‌یان پاره‌ بۆ ته‌واوكردنی پڕۆژه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌.
هه‌روه‌ها به‌پێی نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی، له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی یه‌كێتی، 7 ملیار دینار بۆ پڕۆژه‌كه‌ ته‌رخانكراوه‌.
پاش ئه‌وه‌ ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر له‌ پشكی پارتی له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا ره‌خنه‌ی له‌ شێوازی كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ گرت و رایگه‌یاند، "كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌ به‌ حزبی كرا، "بڕیار وابو پێكه‌وه‌ پڕۆژه‌كه‌ بكه‌ینه‌وه‌."
ئومێد خۆشناو وتی"راسته‌ جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت مافی خۆیه‌تی به‌شدار بێت له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌و رۆڵیشی هه‌بوه‌. به‌ڵام به‌و جۆره‌ نا كه‌ به‌ حزبی بكرێت و ئێمه‌ لێی ئاگادار نه‌بین و به‌شدار نه‌بین. ته‌نانه‌ت جێگری سه‌رۆكی حكومه‌ت راستییه‌كانی له‌لابو بۆیه‌ هیچ لێدوانێكی نه‌داو هیچ وتارێكیشی نه‌بو له‌ كردنه‌وه‌ی پڕۆژه‌كه‌."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"دوای ئه‌وه‌ بینیمان له‌ میدیاكانی یه‌كێتی وا بڵاوكرایه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆژه‌یه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی ئیداره‌ی گشتی یه‌كێتی كراوه‌ كه‌ ئه‌وه‌ سه‌رله‌به‌ری ناڕاسته‌و یه‌ك دینار له‌ ئیداره‌ی گشتی وه‌رنه‌گیراوه‌و پڕۆژه‌كه‌ له‌سه‌ر بودجه‌ی حكومه‌تی هه‌رێم و به‌تایبه‌ت له‌سه‌ر بودجه‌ی پارێزگای هه‌ولێر جێبه‌جێ كراوه‌."
چاوپێكه‌وتنێكی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، رێبه‌ری زیندانیكردنی پارتی كرێكارانی كوردستان بڵاوكرایه‌وه‌ كه‌ مێژوی تۆماركردنی بۆ 28 ساڵ له‌مه‌وبه‌ر ده‌گه‌ڕێته‌وه‌. ئۆجه‌لان له‌ چاوپێكه‌وتنه‌كه‌دا ده‌ڵێت، ئاماده‌ین بۆ گفتوگۆ و بێده‌نگكردنی چه‌كه‌كانمان.
ئاوێنه‌: میدیاكانی توركیا به‌شی یه‌كه‌می چاوپێكه‌وتنێكی عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، رێبه‌ری زیندانیكراوی په‌كه‌كه‌یان بڵاوكرده‌وه‌ كه‌ ساڵی 1997 لی شاری "بار ئه‌لیاس"ی لوبنان له‌گه‌ڵ رۆژنامه‌نوس فاتیح ئالتایلی ئه‌نجامدراوه‌.
چاوپێكه‌وتنه‌كه‌ پێشتر بە بیانوی مادەكانی 8 و 30ی یاسای 'دژی تیرۆر' و لەو کاتەدا ڕێگری لە بڵاوکردنەوەی کراوه‌، ئێستا لە ماڵپەڕی بیرۆکە ئازادەکان (ئۆزگور دوشونجەلەر) بە زمانی تورکی بڵاوكراوه‌ته‌وه‌.
لە چاوپێکەوتنەکەدا ئۆجه‌لان ئاماژە بە پێکهێنانی چەتە لەناو دەوڵەت و پەیوەندییەکانی ماددە هۆشبەرەکان ده‌كات و ڕەخنەی زۆر لە هەوڵی تیرۆرکردن، تۆڕەکانی ناو دەوڵەت، بازرگانیکردن بە ماددە هۆشبەرەکان و کاریگەرییە وێرانکەرەکانی ئەم پێکهاتانە لە ناوچەکەدا ده‌كات و ئاماژەی بە 'دەوڵەتی هاوتەریب لەناو دەوڵەت' دا ده‌كات.
سەبارەت بە چۆڵکردنی گوندەکان، کوشتنە نادیارەکان و دەرئەنجامە کۆمەڵایەتییەکانی لە ساڵانی نه‌وه‌ده‌كاندا، ئۆجه‌لان باس لەو وێرانکارییە ئابووری و کۆمەڵایەتییانه‌ ده‌كات کە خەڵکی زیانلێکەوتوو بەسەریاندا هاتووە. هەروەها باس لە ڕۆڵی دەوڵەت و لایەنە سیاسییە جیاوازەکان، ئەکتەری پرۆسەکان دەکات و ئاماژە بەوەده‌كات چەتە تاوانبارەکان پەیوەندییەکی زۆر گڵاویان لەگەڵ سیاسەتدا هەیە.
یەکێک لە بەشە سەرنجڕاکێشەکانی چاوپێکەوتنەکە بانگەوازی ئۆجه‌لانه‌ بۆ چاره‌سه‌ركردنی پرسی كوردو ده‌ڵێت"پارتی کرێکارانی کوردستان (پەکەکە) بەربەست نییە. سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا دەڵێت 'ئەگەر سوپای کۆماریخوازی ئێرلەندا چەکەکانیان بێدەنگ بکەن، ئێمە ئامادەین بۆ هەر جۆرە گفتوگۆیەک'. من ئێستا ڕایدەگەیەنم ئێمە بۆ هەر جۆرە گفتوگۆیەک ئامادەین، لە ئێستاوە ڕایدەگەیەنم سبەی هەمو چەکەکان بێدەنگ دەکەین."
به‌ڵام ئۆجه‌لان سەبارەت بە ئیرادەی دەوڵەت بۆ ئاشتی پرسیار دەکات و گومانی خۆی لە توانای بڕیاردانی لایەنە سیاسییەکان نیشان دەدات و ڕایدەگەیەنێت ، 'هیچ ئیرادەیەکی بڕیاردان لە تورکیادا نییە.'
ئۆجه‌لان ده‌شڵێت"من بکوژن، بەڵام هێزی بڕیاردانیان هەبێت، ئێستا هەموان هەر یەکە و ئەرکەکە دەخاتە ئەستۆی ئەوی تر، لەبەرئەوەیە هیچ هێزێکی بڕیاردان نییە، یەکێک دەڵێ ئەوە کێشەی ئاسایشی ناوخۆیە، یەکێک دەڵێ پەرلەمان، یەکێک دەڵێ دەوڵەت، سەرەڕای ئەوەش چەتەکان سەریان هەڵداوە، هیچ ئیرادەیەکی بڕیاردان بونی نییە، من دەڵێم با پێکەوە تورکیاو وڵاتەکەمان خۆش بوێت. با بەڕاستی وڵاتەکەمان تورکیا ئازاد بکەین. هەروەها کوردیش ئازاد بکەین."
لێره‌ كلیك بكه بۆ بینینی ده‌قی چاوپێكه‌وتنه‌كه‌
مه‌سرور بارزانى ڕایگەیاند:  "لە پاش هه‌ولێر و قوشته‌په‌، له‌ئاینده‌یه‌كى نزیكدا سلێمانیش له‌بێئاوى ڕزگارده‌كه‌ین و خزمه‌تكردن ئیره‌یی ناوێت، به‌ڵكو دڵسۆزى ده‌وێت
ئاوێنە: ئەمڕۆ پێنجشەممە، ٢٣ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، مەسرور بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێم، لەمه‌راسیمى کردنەوەی پڕۆژەی ئاوی قوشتەپە كه‌ بۆ ماوه‌ى ٢٠ ساڵ كێشه‌ى ئاو كۆتایی پێده‌هێنێت، دەڵێت: "په‌یامێك بۆ هه‌موو چین ‌و توێژه‌كان ڕێنمایی كۆمه‌ڵگه‌ بكه‌ن بۆ به‌فیڕۆنه‌دانى ئاو".
سه‌رۆكى حكومه‌تى هه‌رێم وتیشی: "تەنها لەچەند ڕۆژی ڕابردودا بڕیارمان لەسەر دروستکردنی پڕۆژەیەکی گەورەی ئاو لەدوکان سلێمانیدا، کە ئەویش بێگومان بابەتی قەیرانی ئاو لەسلێمانی کۆتایی پێده‌ێنێت، پڕۆژەکانی دیکەش هیوادارم لەکاتێکی زودا بەئەنجامبگەن، بۆ ئەوەی هیچ شوێنێک لەکوردستان نەمێنێت کە توشی گرفت‌و قەیرانی کەمئاوی بێت".
مه‌سرور بارزانى جه‌ختیكرده‌وه‌، "خزمه‌تكردن ئیره‌یی ناوێت، به‌ڵكو دڵسۆزى ده‌وێت، ئێمه‌ش بڕیارمانداوه‌ له‌خزمه‌تكردنى خه‌ڵكى كوردستان به‌رده‌وامبین، به‌وپه‌ڕى شانازییه‌وه‌ ده‌ڵێین ئێمه‌ خزمه‌تكارین".
سندوقی گەشەپێدانی عێراق ئاشکرایدەکات، پێشبینیدەکرێت قەبارەی وەبەرهێنان لە پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان نزیکببێتەوە لە 150 ملیار دۆلار، ئەگەریش هەیە بە تێپەڕینی کات زیاترببێت.
ئاوێنە: محەمەد نەجاڕ، سەرۆکی سندوقی گەشەپێدانی عێراق بە رۆژنامەی سەباحی عێراق راگەیاندووە، “بەهۆی پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان، گۆڕانکاریی گەورە و کاریگەر بەڕێگەوەیە بۆ ئابوریی عێراق، پێشبینیدەکرێت قەبارەی وەبەرهێنان بگاتە 150 ملیار دۆلار، بەشی زۆری ئەم پارەیەش لە رێگەی پەیوەندیی ئابوریی نێوان عێراق و کۆمپانیاکانەوە دروستدەبێت، چونکە ئەو لایەن و کۆمپانیایانە پێیانوایە کە عێراق وڵاتێکی سەلامەتە و ژینگەیەکی گونجاوە بۆ وەبەرهێنەران”.
دەشڵێت، “پلان هەیە کۆنفرانسێکی نێودەوڵەتیی لە بەندەری فاو ئەنجامبدرێت، تاوەکو پرۆژەکە بە جیهان بناسێندرێت و دەرفەت بدرێت بە حکومەتەکان کۆمپانیاکان وەبەرهێنان لە پرۆژەکەدا بکەن”.
ئەوەشی خستەڕوو، پرۆژەی رێگەی گەشەپێدان پێکدێت لە کۆمەڵێک پرۆژەی هەمەجۆری دیکە و پیکداچوون بەناویەکدا، پێکدێت لە، گواستنەوە، پیشەسازیی، وزە، کشتوکاڵ، خانوبەرە و چەندانی دیکە، هەروەها رووبەری پرۆژەکە 24 هەزار کیلۆمەترە، کە یەکسانە بە رووبەری خاکی بەلجیکا.
هەرچەندە بڕیاربوو کۆتایی ئەم هەفتەیە بەغداد پارەی مووچەی مانگی هەشت رەوانەبکات، بەڵام کەوتە هەفتەی داهاتوو.
ئاوێنە: رێباز حەملان بریکاری پێشووی وەزارەتی دارایی عێراق رایگەیاند، “دوو هەفتە لەمەوپێش سودانی بەڵێنیدابوو مووچەی مانگی هەشت بنێرێت، بەڵام پابەندنەبوون پێوەی”.
وتیشی، “ئەوەی هەیە بەنیازن ناردنی پارەی مووچە بخەنە هەفتەی داهاتوو”.
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی دەکات پلەی گەرما کەمێک بەرزبێتەوە، بەڵام لە ناوچە شاخاوییەکان ئەگەری نمەباران هەیە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ پێنجشەممە، بە گشتی ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەی گەرما بەراورد لەگەڵ تۆمارکراوەکانی دوێنێ کەمێک بەرزتر دەبێتەوە.
سەبارەت بە سبەینێ هەینیش ڕایگەیاند، ئاسمان لە نێوان پەڵە هەور و نیمچە هەور دەبێت، بەڵام لە ناوچە شاخاوییەکانی باکوور دەگۆڕێت بۆ هەوری تەواو لەگەڵ ئەگەری بارینی نمە باران لە ناوچە شاخاوییە بەرزەکاندا.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 30 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 28 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 27 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 32 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 30 پلەی سیلیزی
سۆران : 25 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 35 پلەی سیلیزی
وه‌زاره‌تی ناوخۆی هه‌رێم رایگه‌یاند، ریفۆرم له‌ كه‌رتی پۆلیسی كوردستاندا ده‌كرێت ئه‌وه‌ش له‌ڕێگه‌ی پێداچونه‌وه‌ به‌ ئه‌رك، په‌یكه‌ر، شێوازی مامه‌ڵه‌ و راهێنانی و په‌ره‌پێدانی توانای جه‌سته‌یی و هزری پۆلیس.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌ته‌كه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای نیوەڕۆی چوارشەممە، ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێشوازی کرد لە یەکێک لەو لێژنانە کە بۆ پێداچونەوە بە ئەرک و پەیکەر و شێوازی مامەڵە و ڕاهێنان و پەرەپێدانی توانای جەستەیی و هزری پۆلیسی کوردستان ڕاسپێردراون.
وەزیری ناوخۆ له‌سه‌ره‌تای كۆبونه‌وه‌كه‌ باسی لە پێویستی پێداچونەوەی جددی بە کەرتی پۆلیس کرد بە هەمو ئەرک و سێکتەر و بەرنامەکانەوە، بە جۆرێک کە لەگەڵ پێداویستییەکانی سەردەم و تێڕوانین و چاوەڕوانی هاوڵاتیانی کوردستان بگونجێت.
وه‌زاره‌تی ناوخۆ وتوشیه‌تی، بۆ ئەم مەبەستە ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن لە دیوانی وەزارەتی ناوخۆ و بەڕێوەبەرایەتی گشتی پۆلیس هاوشان لەگەڵ لێژنەیەکی دیکەی باڵا کە بۆ ئەرکی ئامادەکردن و نوسینەوەی ڕێبەری کاری پۆلیسی لە کوردستان پێکهاتوه‌، بۆ ئەو ئەرکە ڕاسپێردراون.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، وەزیری ناوخۆ لیژنەكه‌ی ڕاسپارد کە بیرۆکە و وردەکاری ئەو پڕۆژەیە لە گەڵ کارمەند و ئەفسەران لەسەر ئاستی کوردستان لە ڕێی ئەنجامدانی کۆبونەوە و ورک شۆپ بەش بکرێت و ڕا و سەرنج و بۆچونەکانیان بۆ دەوڵەمەندکردنی بە هەند وەربگیرێ و هەروەها سود لە ئەزمونی وڵاتانی پێشکەوتو بە گونجاندنی لەگەڵ سروشت و ژینگەی کۆمەڵگەی کوردستان و پاڵپشتی ئاژانس و دامەزراوە نێودەوڵەتییەکان وەربگیرێ.
هه‌روه‌ها وەزیری ناوخۆ جەختی لە پێویستی ئامادەکردن و ڕاهێنانی بەردەوامی جەستەیی و هزری بۆ کارمەندان و ئەفسەران کرد و ئەکادیمیای سەرکردایەتی و بەڕێوەبردن، بەڕێوەبەرایەتییەکانی مەشق و شیاندن، بەڕێوەبەرایەتی و بەشەکانی ئاراستەکردن و ڕابەریکردنی مەعنەوی و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی کۆمەڵگەیی ڕاسپارد بۆ ڕێکخستنی خول و ڕاهێنانی بەردەوام.
وه‌زاره‌تی ناوخۆ وتوشیه‌تی، پێداچونەوە بە پەیکەری گشتی پۆلیس، ئەرکەکان، بنکەکانی پۆلیس وەکو یەکەی بنەڕەتی کاری پۆلیس، سود وەرگرتن لە تەکنۆلۆژیای مۆدێرن بۆ ئاسانکردنی ئەرکەکان، پەروەردەکردنی سەرکردە و دابەشکردن و شۆڕکردنەوەی ئەرکەکان و چەندین تەوەری دیکە بە وردی گفتوگۆیان لەسەر کرا.
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو، ئامادەبوان له‌باره‌ی پڕۆژەی چاکسازیکردن لە پۆلیسی کوردستان و سەرنجەکانیان بۆ قۆناغی ئایندە و دابەشکردنی ئەرکەکان خستەڕو.
سه‌رۆكی ژوری بازرگانی و پیشه‌سازی سلیمانی ئاشكرایكرد، هاتوچۆی ئاڵوگۆڕی بازرگانی له‌ مه‌رزی باشماخ بۆته‌ 24 كاتژمێری.
ئاوێنه‌: نەوزاد غەفور رەباتی، سەرۆکی ژوری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌لێدوانێكدا بۆ ماڵپه‌ڕی ژوری بازرگانی و پیشه‌سازی سلێمانی رایگەیاند"بە هەوڵی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی لەگەڵ بەرپرسانی مەرزی نێودەوڵەتی باشماخ کارمانکرد بۆ بەردەوامی هاوتوچۆی کاڵای بازرگانی لەمەرزی نێودەوڵەتی باشماخ بۆ 24 کاتژمێر کە کاریگەرییەکی ڕاستەوخۆی هەیە لەسەر خێرایی و توانای هاتوچۆی بازرگانی".
راشیگەیاند" لەگەڵ بەرپرسانی کۆماری ئیسلامی ئێران قسەمانکردووە لای خۆیان کاری مەرزی نێودەوڵەتی باشماخ  بۆ هاتوچۆی باری بازرگانان بکەنە 24 کاتژمێر بە خۆشحاڵیەوە ڕەزامەندیان پیشاندا و کارەکانیان کردۆتە 24 کاتژمێری، کە ئەمەش "جێگەی خۆشحاڵی"یە.
سەرۆکی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی ئاماژەی بەوەشدا کۆبونەوەیەکی فراوان لە هەفتەی داهاتودا لەگەڵ بەرپرسانی مەرز لە لایەنی بەرپرسانی هەردوو لاوە بەڕێوەدەچێت بۆ  زیاتر کارئاسانی بازرگانی لەمەرزەکەدا.
د.هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، پارێزگاری سلێمانی له‌په‌یامێكدا رایگه‌یاند،"هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن".
ئاوێنه‌: د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌په‌یامێكدا بڵاویكرده‌وه‌، "خه‌نجه‌ره‌كانتان له‌ پشتی یه‌ك ده‌ربێنن، دواتر ده‌ستی میهره‌بانیی و لێبورده‌یی و هاوسۆزیی و هاوسه‌نگیی بۆ ئه‌وانی تر، درێژبكه‌ن، كوردستان؛ یه‌كبخه‌ن، دواتر خه‌می یه‌كخستنی شوێنی تر بخۆن".
راشیگه‌یاندوه‌، "ڕاپه‌ڕینه‌كان؛ زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو ده‌یانكه‌ن و سه‌ریده‌خه‌ن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو ده‌ستیبه‌سه‌رداده‌گرن، هه‌ڵبژاردنه‌كان زۆرینه‌یه‌كی ناڕێكخراو بایكۆتی ده‌كه‌ن و گۆڕانكارییه‌كان له‌ نیوه‌ی ڕێگادا؛ ده‌وه‌ستێنن، كه‌مینه‌یه‌كی ڕێكخراو به‌شداریی ده‌كه‌ن و سه‌ركه‌وتن به‌ده‌ستدێنن و ئه‌مری واقیع ده‌سه‌پێنن و ده‌ماننگه‌ڕێننه‌وه‌ بۆ خاڵی سه‌ره‌تا".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر ده‌شڵێت، "ئیراده‌و ئامانج و هه‌وڵدان و هیممه‌ت و كاركردن و كۆشش و خۆڕه‌تاندن و پابه‌ندبون و به‌شداریی و به‌رده‌وامیی و كۆڵنه‌دان و سوربون و جه‌سوربون و مكوڕبون و شێرگیربون و خۆبه‌به‌رپرسیاركردن و داكۆكیكردن و ڕاستڕێكردن و ماندونه‌بون و هه‌ڵنه‌هاتن و خۆنه‌خه‌ساندن و خه‌مساردنه‌بون و كه‌ته‌رخه‌مه‌ینه‌كردن؛ به‌ ئامانجمان ده‌گه‌یه‌نن".
د. هه‌ڤاڵ ئه‌بوبه‌كر باسی له‌وه‌شكردوه‌، "خۆزیا؛ له‌ بری ئه‌م هه‌مو حیزب و لیسته‌، دو به‌ره‌ی نیشتمانیی و دیموكراسیمان هه‌بوایه‌، توانای له‌ ئامێزگرتنی هه‌مو ته‌باو جیاوازو ناكۆكه‌كانیان هه‌بوایه‌، بۆ هاوڵاتیان بۆ كوردستان بۆ دادپه‌روه‌ریی و حوكمی تیوارو ڕه‌واو ڕه‌ند كاریان ده‌كرد، ده‌سه‌ڵات (هێز، داهات، جوگرافیا)؛ ده‌سه‌ڵاتی ده‌وڵه‌ت بوایه‌، هاوڵاتیبون و ده‌وڵه‌تی یاساو یاساسه‌روه‌ریی بچه‌سپایه‌، نه‌ك بنه‌ماڵه‌و ماڵ و باڵ و مناڵ، ئه‌نجامی هه‌ڵبژاردنێكی بێ غه‌لوغه‌ش بێ زوڵموزۆر، یه‌كێكیانی بۆ ماوه‌ی دیاریكراوی حوكمڕانیی ده‌برده‌ دامه‌زراوه‌ ده‌وڵه‌تییه‌كانه‌وه‌ و ئه‌وی تریان له‌ سه‌نگه‌ری مه‌ده‌نیی ئۆپۆزسیۆنێكی كاراو به‌هێزو به‌دیلدا؛ بۆ ئه‌و ماوه‌یه‌ ده‌كرده‌؛ چاودێر و فشار و ده‌سه‌ڵاتی سێبه‌ر".
هه‌ر له‌و په‌یامه‌یدا رونیكردۆته‌وه‌، ئه‌زمونیی حوكمڕانیی و ئۆپۆزسیۆنمان وه‌ك ڕه‌وانشاد نه‌وشیروان مسته‌فا له‌ كۆتاییه‌كانی ساڵی 1991 فه‌رموی، گه‌شه‌یان ده‌كردو گه‌وره‌ده‌بون، بۆ ئه‌م خواسته‌ ڕاسته‌، بۆ ئه‌م خه‌مه‌، هیچ ده‌مێك دره‌نگ نییه‌، بۆیه‌ ده‌بێت به‌شداربین له‌ په‌یڕه‌وكردنی مافه‌ سیاسییه‌ كه‌سییه‌ بنه‌ڕه‌تییه‌كانماندا؛ تا گۆڕانكاریی ڕیشه‌یی وه‌ك ده‌روازه‌ی سه‌ره‌كیی ده‌ربازبون؛ به‌ مه‌رگ و نائومێدیی نه‌سپێرین، بۆئه‌وه‌ی بۆیه‌كجار؛ شه‌رعیه‌تی دیموكراسیی به‌ شه‌رعییه‌تی ده‌ستوریی؛ بگۆڕین".
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكی ئه‌مریكا نامه‌یه‌كی ئاڕاسته‌ی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم كردوه‌و تێیدا جه‌خت له‌ گرنگیی نه‌هێشتنی ناكۆكی و ئاڵۆزییه‌كان له‌ رۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، كه‌مێك له‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شه‌وى ڕابردو، سێشه‌ممه‌ 2025/10/21، نێچيرڤان بارزانى، سه‌رۆكى هه‌رێمى كوردستان، نامه‌يه‌كى له‌ دۆناڵد تره‌مپ، سه‌رۆكى وڵاته‌ يه‌كگرتوه‌كانى ئه‌مه‌ريكاوه‌ پێگه‌يشت.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، تره‌مپ له‌نامه‌كه‌یدا سوپاسى نێچيرڤان بارزانى ده‌كات بۆ پشتگيريى له‌ هه‌وڵه‌كانى له‌پێناو ئاشتيدا، هه‌روه‌ها جه‌خت له‌ گرنگيى نه‌هێشتنى ناكۆكى و ئاڵۆزييه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست ده‌كاته‌وه‌.
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو، له‌ نامه‌كه‌يدا بۆ نێچيرڤان بارزانى، تره‌مپ دوپاتی ده‌كاته‌وه‌ كه‌ وڵاتانى جيهان ده‌توانن به‌سه‌ر ناكۆکييه‌ كۆنه‌كاندا سه‌ربكه‌ون و به‌ره‌و داهاتويه‌كى هاوبه‌ش له‌ ئاشتى و سه‌ركه‌وتن و گه‌شه‌سه‌ندن هه‌نگاو بنێن.
سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم وتوشیه‌تی، تره‌مپ له‌ نامه‌كه‌یدا موكوڕيى خۆى و ئيداره‌كه‌ى بۆ جێگيركردنى ئاشتييه‌كى به‌رده‌وام و نه‌هێشتنى ئاڵۆزييه‌كان له‌ ڕۆژهه‌ڵاتى ناوه‌ڕاست و كۆتاييهێنان به‌ شه‌ڕ و كوشتار له‌ ناوچه‌كه‌ و هه‌مو جيهان، نيشان ده‌دات.
سه‌رۆك تره‌مپ له‌ كۆتاييى نامه‌كه‌يدا وێڕاى سڵاو و ڕێز، هيواى سه‌ركه‌وتن بۆ سه‌رۆك نێچيرڤان بارزانى و خانه‌واده‌كه‌ى ده‌خوازێت.
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، ئەو حزبانەی لە حكومەت نەماون پۆستەكانیان وەردەگرینەوەو رەحم بە كەس ناكەین.
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵەبانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، لە بانگەشەی هەڵبژاردنی یەكێتیی لە گەرمیان، وتی، ئێمە لەگەڵ بەغدا هەم مفەوەزاتمان پێ ئەكرێت، هەم ئەتوانین تێكی بدەین.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئەوەی كە ئێمە دەیڵێین جێبەجێی دەكەین، وتمان باڵانسی هێز لە كوردستان راستدەكەینەوە راستمان كردەوە،  وتمان یەكێتی لە بەغدا بەهێز دەكەین بەهێزمان كرد، وتمان پەیوەندییە نێودەوڵەتییەكانمان زیندو دەكەینەوە كردمان، وتمان هێزێك دروستدەكەین كە هەمو رۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەرەقەتی نەیەت دروستمان كرد، وتمان كەركوك سەوز دەكەینەوە، سەوزمان كردەوە، وتمان حكومەتی هەرێم دروست نابێت، تا لە حكومەتەكەی دیكە جیاواز نەبێت و بەباشی خزمەتتان نەكات، ئەوەبو نەمانكرد.
وتیشی، لە مفەوەزاتێكی جددیداین لەگەڵ پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ دروستكردنی حكومەت، هەدەفی یەكێتیی پاراستنی هەرێمەكەمانە، ئێمە دوژمنی هیچ حزبێك نین.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، كە حكومەت دروست بوو نوێنەری یەكێتیی زیاد دەكات لەناو حكومەتەكەدا.. ئەمجارە ئەو حزبانەی تر كە ئیتر لە حكومەت نەماون پۆستەكانی ئەوان هەمووی وەردەگرینەوەو نایدەین بە كەس، رەحم بە كەس ناكەین. پۆستی یەكێتی بۆ یەكێتی.
وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ی هه‌رێم شه‌ش رۆژی پشوی به‌ڕه‌سمی به‌بۆنه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ راگه‌یاند و ده‌ڵێت، له‌ 6/11 تاوه‌كو 11/11/2025 له‌ سه‌رجه‌م ناوه‌نده‌كانی خوێندن پشوی ره‌سمی ده‌بێت.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌ته‌كه، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌،‌ له‌ فه‌رمانێكدا رایگه‌یاند، به‌مه‌به‌ستی كارئاسانی بۆ به‌ڕێوه‌چونی پڕۆسه‌ی هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق بڕیارماندا ئه‌و ناوه‌ندانه‌ی خوێندن كه‌ ده‌بنه‌ بنكه‌ی هه‌ڵبژاردن له‌ رۆژی پێنجشه‌ممه‌ 6/11/2025ه‌وه‌ بدرێنه‌ كۆمسیۆنی باڵای سه‌ربه‌خۆی هه‌ڵبژاردنه‌كان.
وتوشیه‌تی، له‌ 6/11/2025 تاوه‌كو 11/11/2025 ده‌وامی گشت ناوه‌نده‌كانی خوێندنی حكومی و ناحكومی و ناوه‌نده‌كانی خوێندنی ناحكومی نێوده‌وڵه‌تی ده‌بێته‌ پشو.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، رۆژی چوارشه‌ممه‌ 12/11/2025 ده‌وام له‌ سه‌رجه‌م ناوه‌نده‌كانی خوێندنی حكومی و ناحكومی ده‌ستپێده‌كاته‌وه.
وه‌زاره‌تی په‌روه‌رده‌ی هه‌رێم هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، ئه‌و قوتابخانانه‌ی كه‌ ده‌بنه‌ بنكه‌ی هه‌ڵبژاردن ده‌توانن وانه‌ی یه‌كه‌م له‌ رۆژی چوارشه‌ممه‌ 12/11/2025 نه‌خوێنن به‌مه‌به‌ستی ئاماده‌سازی بۆ ده‌ستپێكی وانه‌ی دوه‌م، وێڕای ئه‌وه‌ی كۆمسیۆن ئاگاداركراوه‌ته‌وه‌ قوتابخانه‌كان وه‌ك ئه‌وه‌ی وه‌ریانگرتوه‌ راده‌ست بكه‌نه‌وه‌ به‌ هه‌ماهه‌نگی له‌گه‌ڵ كارگێڕی ناوه‌نده‌كانی خوێندن.
قوباد تاڵه‌بانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی رایگه‌یاند كه‌ره‌نتیی بودجه‌و موچه‌ به‌و لایه‌نه‌ ناكرێت كه‌ به‌رده‌وام په‌یوه‌ندیی هه‌رێم و به‌غدا تێكده‌دات و به‌و لایه‌نه‌ بچوكانه‌ش ناكرێت كه‌ به‌قسه‌ی ئه‌و "کەس حیسابیان بۆ ناکات و بە درێژایی هەمو ئەو ساڵانەی رابردو..تەنیا ئامانجیان بوەتە لاوازکردنی پێگەی یەکێتی."
ئاوێنه‌: قوباد تاڵه‌یانی، سه‌رپه‌رشتیاری بازنه‌ی هه‌ولێری هه‌ڵمه‌تی هه‌ڵبژاردنی یه‌كێتی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا له‌گه‌ڵ ئه‌ندامان و لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی له‌ كۆیه‌ رایگه‌یاند"بەرنامە و سیاسەتی یەکێتی بۆ ئەم خولەی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق زۆر رونە و لە دو وشەدا بریتییە لە بودجە و موچەی گەرەنتیکراو. داواکاریی سەرەکیی خەڵکی کوردستانیش رێک هەمان شتە. بێزاربون هەمو مانگێک لە چاوەڕوانی هات و نەهاتی موچەدابن."
وتیشی"خەڵک خزمەتگوزاری، هەلی کار، بوژانەوەی بازاڕ و شەفافییەتیان دەوێت، هەمو ئەمانەش بەبێ بودجەیەکی گەرەنتیکراو بەدی نایەت."
قوباد تاڵه‌بانی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"گەرەنتیکردنی بودجە و موچە نە بەو لایەنە دەکرێت کە بەردەوام پەیوەندیی هەرێم و بەغدا تێک دەدات و نە بەو لایەنە بچوکانەش دەکرێت کە کەس حیسابیان بۆ ناکات و بە درێژایی هەمو ئەو ساڵانەی رابردو هیچ کاریگەرییەکیان نەبوە و تەنیا ئامانجیان بوەتە لاوازکردنی پێگەی یەکێتی."
جەنەراڵ عەبدولڕەحیم موسەوی، سەرۆکی ئەرکانی هێزە چەکدارەکانی ئێران و قاسم ئەعرەجی، ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق ڕۆژی چوارشەممە کۆبوونەوە و جەختیان لە سەر جێبەجێکردنی تەواوی ڕێککەوتنی ئەمنیی ئیمزاکراوی ئێران و عێراق و پتەوکردنی هاوکارییە سەربازی، سیاسی و ئابوورییەکانی نێوان دوو وڵات بۆ پاراستنی ئاسایش و سەقامگیریی ناوچەکە کردەوە، هاوکات رێبەر ئەحمەد جەختی لە داماڵینی چەكی هێزە نەیارەكانی ئێران لە هەرێمی كوردستان كردووەتەوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ڕاپۆرتی هەواڵدەریی فەرمی ئێران، ئیرنا، موسەوی لە دیدارێکدا لەگەڵ قاسم ئەعەرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیی ئێراق ڕایگەیاند" کە پێوەندی برایانە و هاوسۆزی نێوان گەلانی ئێران و ئێراق لە گەورەترین نیگەرانییەکانی ئەمریکییەکانە و دوژمنان بە تەواوی درکیان بە کاریگەری و نیعمەتەکانی ئەم پەیوەندییە کردووە."
موسەوی بە ئاماژەدان بە پلانی ئەمەریکا بۆ داگیرکردنی عێراق وتی" ئەگەر هێرشەکانی ئەم دواییەی ڕژێمی زایۆنیستی و ئەمریکا دژی کۆماری ئیسلامی ئێران ڕووی نەدابا، ڕەنگە مەبەستی ئەمریکا بۆ کۆنترۆڵکردنی ئاسمانی و خاکی عێراق بۆ هەموو لایەک ڕوون نەبووایە". هەروەها جەختی لەسەر " پێویستی جێبەجێکردنی تەواوی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان هەردوو وڵات" کردەوە.
ئەعەرەجی هەروەها لە دیدارەکەدا جەختی لەوە کردەوە کە " هیچ کەس ناتوانێت پەیوەندیە تایبەت و قووڵەکانی نێوان گەلانی ئێران و عێراق لاواز بکات".
ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی عێراق ئاشکراشی کرد کە "پێویستە هاوکاری سەربازی، سیاسی و ئابووری بۆ پاراستنی ئاسایشی ناوچەکە بەهێز بکرێن". هه ڕوه ها هەڵوێستی حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستانی له بارری گرنگی ئاسایشی ئێران روونە  و وتی" پابەندین به جێبه جێکردنی بڕگه کانی ڕێککەوتنی ئەمنی لەگەڵ کۆماری ئیسلامی ئێران".
ناوبراو زیادی کرد: هیچ وڵاتێک ناتوانێت خاکی عێراق بەکاربهێنێت بۆ تێکدانی ئاسایشی وڵاتانی دراوسێ بەتایبەت کۆماری ئیسلامی ئێران.
لەلایەکی دیکەوە، ڕیبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکوومەتی هەرێمی کوردستان کە ئامادەی کۆبوونەوەکە بوو، جەختی لەسەر ئیرادەی حکومەت کردەوە بۆ " بەردەوامی جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان هەردوو وڵات، لەوانەش چەکداماڵینی گروپە چەکدارەکانی دژی کۆماری ئیسلامی ئێران لە ناوچەکەدا". جەختیشی لەوە کردەوە: هەرێمی کوردستان نابێتە شوێنی هەڵدانی هەڵدان و نە شوێنێک بۆ هەڵسوکەوت لە دژی کۆماری ئیسلامی ئێران.
قاسم ئەعرەجی ڕاوێژکاری ئاسایشی نیشتمانی عێراق ڕۆژی دووشەممە لەسەر بانگهێشتی عەلی لاریجانی سکرتێری ئەنجومەنی باڵای ئاسایشی نیشتمانی ئێران سەردانێکی فەرمی بۆ تاران دەستی پێکرد.
سەردانەکەی ئەعەرەجی بۆ ئێران لە کاتێکدایە کە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نزیک دەبێتەوە، ئاگربەست لە غەزە و پێشهاتە سیاسییەکانی سوریا.
پەروەردەی سلێمانی رایدەگەیەنێت، لەبارەی دانانی کامێرا GPS رێنمایی تەواو دراوە بە کۆمپانیایانەی کە بەشداردەبن لە گواستنەوەی خوێندکاران.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی پەروەردەی سلێمانی بڵاویکردەوە، “ئەمڕۆ چوارشەممە کۆبوونەوەیەکی تایبەت بۆ بەگەڕخستنی سیستمی کامێر و GPS بۆ ناو ئەو ئۆتۆمبێلانەی کە خوێندکاران هاتوچۆ پێدەکەن، ئەنجامدرا”.
ئەوەشی خستەڕوو، “ئامادەکاریی و رێنمایی یاسایی پێویست بۆ ئەو کۆمپانیا و لایەنە پەیوەندیدارانە خرایەڕوو کە بەشداردەبن لە گواستنەوەی خوێندکاران، تاوەکو بە زووترین کات کارە یاساییەکان تەواوبکەن، ئەمەش لەپێناو ئەوەی پرۆژەی دانانی کامێرا و GPS لەناو ئەو ئۆتۆمبێلانەی خوێندکاران هاتوچۆ پێدەکەن بکەوێتەکار”.
دادگای دهۆک بڕیاری ئازادکردنی ئومێد بەرۆشکی ڕۆژنامەنوس و چالاکوانی بادینانی دەرکرد.
ئاوێنە: دوای شەش مانگ لەزیندانیکردنی لەسەر دۆسیەیەکی ڕۆژنامەنووسی، دادگای دهۆک بڕیاری ئازادکردنی ئومێد بەرۆشکی، ڕۆژنامەنوس و چالاکوانی بادینان دەرکرد
ڕۆژنامەنووس ئومێد پەروشکی، یەکێک بوو لە دەستگیرکراوانی بادینان ساڵی ٢٠٢١ دەستگیرکراو  دوای ٢١ مانگ زیندانیکردن لە ساڵی ٢٠٢٢ ئازاد کرا، ئومێد جارێكی دیکەش لە ٢٠ تەمموز٢٠٢٣ دەستگیرکرایەوە بە هۆی قسەکردن لەسەر سزادانی شێروان شێروانی لە ڕۆژی دواتردا ئازادکرا،  لە ٣٠ کانوونی دووەم ٢٠٢٥ بۆ جاری سێیەم سزای زیندانی شەش مانگی بەسەردا سەپێندرا بە تۆمەتی ناوزڕاندنی چاکسازی زەرکای دهۆک و بە هۆکاری ماوەی زیندانی دیکەی سێ مانگی دیکە بۆ سەر شەش مانگەکەی زیادکرا.
ئەمڕۆ چوارشەممە، 22ـی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە ئاهەنگی بانگەشەی لیستی 275ی پارتی لە ئامێدی لە وتارێکدا ڕایگەیاند، "دەڤەری ئامێدی لانکەی شۆڕش و داستانەکانی گەلی کورد بووە. ئەم شوێنە، شوێنی پێشمەرگە و شەهیدەکانمانە. زۆر جار داگیرکەران دەیانویست خاکی وڵاتەکەمان داگیربکەن، بەڵام پێشمەرگە و خەڵکی نیشتیمانپەروەری وڵاتەکەمان نەیانهێشتووە خاکەکەیان داگیر بکرێت، من هەر لە ئێستاوە پیرۆزبایی سەرکەوتنتان لێدەکەین، ئێمە پێویستمان نەبوو بانگەشە لە ئامێدی بکەین چونکە ئێرە دەڤەری شەهید و پێشمەرگەکانمانە، خەبات و شۆڕشی ئەم دەڤەرە دیارە و قوربانیی زۆری داوە."
ئاوێنە: مەسرور بارزانی ئاماژەی بەوەشکرد، نەیارەکانمان چەندین جار بەڵێنیان داوە زیان بە قەوارەی هەرێمی کوردستان بگەیەنن، هەرچەند هەوڵدراوە دەستوور جێبەجێ بکرێت بەڵام هیچ نەکراوە و بەردەوام دژایەتیی ئێمە کراوە.
باسی لەوەشکرد، "میللەتی ئێمە بەردەوام سەرقاڵکراوە بەبابەتی مووچەوە و بە بابەتی ناردن و نە ناردنی مووچە، لەکاتێکدا ئەوە هەقی خەڵکی کوردستانە و منەتی کەسی تێدا نییە، لە هەمان کاتدا ئێمە تەنها چاومان لەسەر مووچە نییە، دەمانەوێت خەڵکی کوردستان ژیانێکی شایستە بژین و وڵاتی خۆمان ئاوەدان بکەینەوە، خەڵکی ئێمەش هیچی کەمتر نییە لە میللەتانی دیکە."
مەسرور بارزانی لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا، لەکاتێکدا نزیکەی دوو ملیۆن خوشک و برای عەرەب ئاوارەبوون، خەڵکی کوردستان دەرگای ماڵەکانیان بۆ کردنەوە و یارمەتی ئەوانیان دا.
وتیشی: کوردستان موڵکی ئێمەیە و تاوەکو لەناو عێراق دابین دەبێت مافی ئێمە یەکسان و پارێزراوبێت، بە هیچ شێوەیەک قبووڵی ناکەین بە کەمتر سەیرمان بکرێت، هەرگیز خۆمان بۆ ناحەزانی کوردستان ناچەمێنین و بە هەموو شێوەیەکیش هەوڵیان داوە ڕێگە لە پارتی بگرن، چونکە هەموو لایەک دەزانن پارتی هەوێنی کوردایەتی و کوردستانە.
ئاشکراشی کرد، هەوڵمان داوە خزمەتی تەواوی شارەکانی کوردستان بکەین بەڵام حکومەتی عێراق مافی خەڵکی ئێمەی بە تەواوی نەداوە، بەهۆی ئەمەوە ویستوویانە پێشکەوتنی ئێمە سنوودار بکەن، بەڵام با بزانن ئاواش شارەکانی کوردستان بەراورد ناکرێت بە هیچ بەشێکی عێراق.
بە وتەی جێگری سەرۆکی پارتی، "حکومەتی عێراق لە ساڵی 2013ەوە تاوەکو ئێستا ڕێگە نادەن خەڵکی ئێمە لە کەرتی گشتیی دابمەزرێت، لە کاتێکدا تەنها ساڵی پار خۆیان یەک ملیۆن کەسیان دامەزراندووە."
تۆم باراک، باڵیۆزی ئەمریکا لە تورکیا و نێردەی تایبەتی دۆناڵد ترەمپ، سەرۆكی ئەمریكا بۆ سوریا ڕایگەیاند، دوای غەززە، سوریا و لوبنان قۆناغی داهاتون لە بەدیهێنانی ئاشتی لە ناوچەكە. لەبارەی هەسەدەشەوە دەڵێت، "ئەوان هاوپەیمانمانن و لە ژێر پاراستنی ئێمەدان و کەس ناتوانێت ناچاریان بکات كە شتێک بکەن".

ئاوێنە: تۆم باراك، لە میانی چاوپێكەوتنێكی تەلەفیزیۆندا لەگەڵ كەناڵی  "NTV"تورکی ڕایگەیاند، ئاستەنگی سەرەکی لەبەردەم پلانەکانی ئەمریکا لە سوریا، غەززە و لوبنان بریتییە لە "ڕەفتاری دوژمنکارانە و خیانەتکارانەی" سەرکردایەتی سوپای پاسدارانی ئێران و بریکارەکانیان.
باراك لە پەیامێکی ڕوندا بۆ لوبنان، هۆشداریی دا کە بەردەوامبونی دودڵیی بەیروت لە چەکداماڵینی حزبوڵا لەوانەیە ئیسرائیل ناچار بکات ڕێوشوێنی تاکلایەنە بگرێتەبەر، هۆشداریی دایە کە "دەرەنجامەکان زۆر خراپ دەبن".
تۆم باراک، سەبارەت بە هەڵوێستی ئەمریکا بەرامبەر یەکینەکانی پاراستنی گەل (یەپەگە) و هێزەکانی سوریای دیموکرات هەسەدە) باسی لەوەكرد، "کەس ناتوانێت، هەسەدە ناچار بکات كە شتێک بکەن و ئەوان نەیانەوێت".
دەشڵێت، "هەسەدە هاوپەیمانمانە و لەژێر پارێزگاریی فەرماندەیی ناوەندی ئەمریکا (CENTCOM) دان". ئەم لێدوانەش وەڵامێک بو بۆ پێشنیارەکەی دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی پارتی مەهەپەی توركیا کە داوای ناردنی شاندێکی کرد بۆ دورگەی ئیمراڵی بەمەبەستی گفتوگۆكردن لەگەڵ ئۆجەلان بۆ بڵاوكردنەوەی پەیامێكی نوێ بۆ چەكدانانی هەسەدە.
شارەزایەکی بواری کەشناسی بڵاوی کردەوە، سەرما و بەفرێکی زۆر لە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە، دەشڵێت: هاوشێوەی ئەو شەپۆلی سەرمایە لە ماوەی ٤٢ ساڵی ڕابردوودا تۆمار نەکراوە.
ئاوێنە: ئاراس جەبار، شارەزای بواری کەشناسی سەبارەت بە گۆرانکارییەکانی کەشوهەوا لە ناوچەکەدا لە پەڕەی تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی فەیسبووک  بڵاوی کردەوە، سەرما و بەفرێکی زۆر لە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە.
باسی لەوەشكردووە: هاوشێوەی ئەو شەپۆلی سەرمایە لە ماوەی ٤٢ ساڵی ڕابردوودا تۆمار نەکراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، لەم کاتەدا ناتواندرێت ڕۆژێک یان ڕێکكەوتێک بۆ هاتنی ئەم شەپۆلە دیاری بکەین، بەڵام ئەگەری بەهێز ئەوەیە ئەم شەپۆلە دەکەوێتە مانگی تشرینی دووەمی ئەمساڵ، جا سەرەتای مانگ یان ناوەڕاست یان کۆتایی ئەوەیان دیار نییە.
کەشناسی هەرێمی کوردستان پێشبینی نمەباران لە هەندێک ناوچە دەکات و ڕاشیدەگەیەنێت کە سبەینێ پلەی گەرما کەمێک بەرزدەبێتەوە.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەمڕۆ چوارشەممە، ئاسمان لە پارێزگاکانى هەولێر، سلێمانى، کەرکووک و هەڵەبجە پەڵە هەور دەبێت، بەڵام لە سنوورى ناوچە شاخاوییە سنووریی و بەرزەکان بە گشتى نیمچە هەور دەبێت.
ڕوونیشیکردەوە کە لە سنوورى پارێزگاى دهۆک هەورى زیاتر دەبێت و ئەگەرى نمە باران لە ناوچە سنوورییەکانى ئەو پارێزگایە هەیە .
سەبارەت بە سبەینێ پێنجشەممەش کە شانسی ڕایگەیاند، ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى و پلەی گەرما 1-3 پلە بەرزدەبێتەوە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 29 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 28 پلەی سیلیزی
دهۆک : 28 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکووک : 32 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29 پلەی سیلیزی
سۆران : 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 19 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 34 پلەی سیلیزی
شه‌ماڵ عه‌بدولوه‌فا، ئه‌ندامى پێشوى خانه‌ى راپه‌ڕاندنى بزوتنه‌وه‌ى گۆڕان لە رونکردەوەیەکدا باس له‌ دابه‌شكردنى سه‌روه‌ت و سامانى هەردوو باڵەکەی بزوتنه‌وه‌ى گۆڕان ده‌كات.
ئاوێنە: شەماڵ عەبدولوەفا سەركردەی دیاری بزوتنەوەی گۆڕان-کوردسات رایگەیاند: لەگەڵ هەردوو کوڕەکەی نەوشیروان موستەفا گفتوگۆیانکردووە کە هەردوو باڵی بزوتنەوەکە ناتوانن پێكەوە كاربكەن، بۆیە پێویستە بزوتنەوەی گۆڕان هەڵبوەشێننەوە و چی سەروەت و سامانی هەیە دابەش بکرێت.
کوڕەکانی نەوشیروان موستەفا بیرۆکەکەیان پێ باش بوو وەک پرنسیبێکی سەرەتایی، لە ئێستاشدا چاوەڕوانی وەڵامی ئەوانن بۆ دابەشکردنی سەروەت و سامانی بزوتنەوەی گۆڕان.
هێمن میرانی، بەڕێوەبەری گشتی دیوانی وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێم، رایگەیاند،" بۆ پشووەکان ئەوەیە لە ئێوارەی ڕۆژی پێنجی مانگی 11 قوتابخانەکان ڕادەستی کۆمسیۆن دەکرێت و هەموو رێوشوێنێکی پێویست بۆ پرۆسەکە گیراوەتەبەر".
ئاوێنە: بەپێی بڕیاری کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق، لە ڕۆژی (5-ی مانگی 11) تاوەکو (13_ی مانگ) پێویستیان بە قوتابخانەکانە، بۆیە پشوو دەبێت لە ناوەندەکانی خوێندن.
لەبەرئەوەی (14 و 15ی مانگی 11) دەکەوێتە رۆژانی هەینی و شەممە، بۆیە لە قوتابخانەکانی هەرێمی کوردستانیش لە ڕۆژی (5ی مانگی 11 تاوەکو 16ی هەمان مانگ) پشوو دەبێت و (16-ی مانگی 11) دەست بە پرۆسەی خوێندن دەکرێتەوە.
رۆمی هەرکی هونەرمەندی بادینان پاش ئەوەی دەیەوێت بچێتە سلێمانی بۆ باخی یەکێک لەهاوڕێکانی بۆ میوانداری لە سیتەک بازگەیەک کە بریتیبوون لە ئاسایشی سلێمانی رێگری لێدەکەن و داوای نوسراوی ئاسایشی لێدەکەن، ناوبراو دەڵێت "وەکو سوری و ئێرانی مامەڵەم لەگەڵ کرا، خۆ من هەر کوڕی کوردستانم".
ئاوێنە: رۆمی هەرکی لە پەیامێکی ڤیدیۆیدا کەلە تۆڕی کۆمەڵایەتی (سناپچات) بڵاویکردووەتەوە، دەڵێت "دوێنێ ئێوارە هاتبوینە سلێمانی هوتێلمان (حجز) نەکردبوو، ویستمان بچین بۆ باخی هاوڕێیەکمان لە سیتەک بۆ نانخواردن و ئیسراحەتکردنێک".
ئەوەشی وت "بەڵام لە بازگەیەکی سیتەک ئاسایش وەستاندینی و بانگی ئەفسەرێکیان کرد کارتی زانیارییەکانیان لێوەرگرتین و دایانبەزاندین و بردینیان بۆ ژورێک، ئەفسەرەکە وتی؛ لێرە سوری و ئێرانی کە دێن بۆ سلێمانی دەبێت نوسراوی ئاسایشیان پێبێت تا بمێننەوە، دواتر وتمان؛ ئێمە خۆ هەر کوڕی ئێرەین (کوردستان) خۆ بێگانە نین".
هەرکی زیاتری ئاشکراکرد و راشیگەیاند "پاشان بەئێمەیان وت؛ دەبێت موافەقەتی ئاسایشمان بۆ بێنن؛ بەو کاتژمێر یەکی شەوە!، منیش بەو هەڵسوکەوتە زۆر دڵگرانبووم و وتم؛ کارتی زانیارییەکانمان بدەنەوە و دەگەڕێینەوە بۆ هەولێر و تیان؛ بڕۆن".
لەکۆتایی ڤیدیۆکەدا ئەو هونەرمەندە بادینییە، ئاماژەی بەوەشدا "دەمەوێت ئەو گلەییانە بگەیەنمە بەرپرسانی شاری سلێمانی؛ هەرچەندە خەڵکەکەی میواندۆست و جوامێرن، دەمەوێ بزانم کە تاچەند راستە کەسێک لەهەولێرەوە بێت ئەو لێکۆڵینەوەیەی لەگەڵ دەکرێت؟ کە لەکاتێکدا ناسراویشم و کوردم!".
زیکری زێباری بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل لە بادینان و کەسایەتی متمانەپێکراوی لاهور شێخ جەنگی گەڕایەوە ناو یەکێتی و ئەمڕۆش لە دەباشان بافڵ تاڵەبانی پێشوازی لێکرد.
ئاوێنە: زیکری زێباری، زێباری بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل بەماڵپەڕی فەرمی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستانی وتووە "ئێمە دژایەتی یەکێتی ناکەین. لاوازبوونی یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان لاوازبوونی پێگەی كوردستانە".
 
ناوبراو وتوشیەتی "من ئامادەم بۆ هەر كارێك لەناو یەكێتیی نیشتمانیی كوردستان".
زیکری زێباری ئاشکراشیکرد "داوای هیچ پۆستێكم نەکردووە لەناو یەكێتی".
"هیچ حزبێكی ئۆپۆزسیۆن بۆ خەڵك كارناکات هەریەكەو بۆ بەرژەوەندی خۆیان کاردەکەن". بەرپرسی هەموو ڕێکخستنەکانی بەرەی گەل وای وت
سەرۆکایەتی کۆماری تورکیا داوایکردووە، ماوەی مانەوەی هێزەکانی وڵاتەکەی لە عێراق و سوریا و لوبنان درێژ بکاتەوە، هەروەها بەردەوامیش بە ئۆپەراسیۆنەکانیان دەدەن لەو ناوچانە.
ئاوێنە: سەرۆکایەتی کۆماری تورکیا لەمیانی راگەیەندراوێکدا ڕایگەیاند "یاداشتێکمان پێشکەشی پەرلەمان کرد بۆ درێژکردنەوەی ماوەی ئەرکی هێزەکانی تورکیا لە عێراق و سوریا و لوبنان، کە ئەرکیان ئەنجامدانی ئۆپەراسیۆنە لەو دیو سنور لەپێناو ئاساییشی وڵاتەکە".
 
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەنقەرە درێژە بە ئۆپەراسیۆنەکان دەدات لە هەرێمی کوردستان و ڕۆژئاوای کوردستان.
لایخۆشییەوە کلیچ کۆچلیت، جێگری سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی یەکسانی و دیموکراسی گەلان (دەمپارتی) ناڕەزایەتی پارتەکەی دەربڕیوە و باس لەوە دەکات، داواکارییەکە تەنها مانەوە نییە، بەڵکو زیادکردن جێگیرکردنی سەربازی سوپایە لەو سێ وڵاتە.
 
کۆچلیت وتوشیەتی "مانەوە و زیادکردنی هێزەکانی سوپای تورکیا لە عێراق و سوریا و لوبنان لەژێر بیانووی پاراستنی ئاساییشی نیشتیمانیی دەستوەردانە لە کاروباری وڵاتانی دەرەوە و بەتەواوەتی ناڕەوا و نایاسایین".
 
ئەو یاداشتەی کە ئاڕاستەی سەرۆکەیاتی پەرلەمانی تورکیا کراوە، واژۆی ڕەجەب تەیب ئەردۆغانی سەرۆک کۆماری تورکیای لەسەرە، داواکارییە بۆ درێژکردنەوەی ماوەی کارکردنی هێزە سەربازییەکان لەو سێ وڵاتە، بۆ ماوەی سێ ساڵ کە لە 30ی تشرینی یەکەم واتە 30ی ئەم مانگە دەستپێدەکات، کە وادەی کۆتاییهاتنی مانەوەیانە.
پاش ئەوەی لە ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق محەمەد شیاع سودانی سەرۆک وەزیران بڕیاری خەرجکردنی مووچەی مانگی هەشتی دا، سەرچاوەیەک لەو کۆبووەنەوەیە ئاشکرایکرد؛ لەنێو کۆبوونەوەکەدا سودانی وەزیری دارایی راسپاردووە بۆ خەرجکردنی مووچەی ئەو مانگەیە.
ئاوێنە: سەرچاوەیەک لە کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بە میدیای رووداوی راگەیاند "محمەد شیاع سودانی سەرۆک وەزیرانی عێراق؛ تەیف سامی وەزیری دارایی راسپاردووە مووچەی مانگی هەشتی مووچەخۆرانی هەرێم خەرجبکات".
ئاماژە بەوەش دراوە، چاوەڕوان دەکرێت سبەی رێکاری ناردنی مووچەکە دەستپێبکات، بەڵام ئەگەر کێشەی سیولە نەهێننە پێشەوە بەروەیش ئەم هەفتەیە مووچەکە دەگات، ئەگەر نا دەگەڕێتەوە بۆ هەفتەی داهاتوو.
ئەوەش لەکاتێکدایە، ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشه‌ممه‌، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ به‌غدا ده‌نێرین و وه‌زاره‌تی دارایی عێراقی ده‌ست ده‌كات به‌ خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم.
نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان له‌دیدارێكدا له‌گه‌ڵشاندێكی باڵای سه‌ربازی عێراق رایگه‌یاند، "عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌".
ئاوێنە: به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، به‌یانیی ئه‌مڕۆ سێشه‌ممه‌ نێچیرڤان بارزانی سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، پێشوازیی له‌ فه‌ریقی یه‌كه‌می ڕوكن عه‌بدولئه‌میر ڕه‌شید یاڕوڵا سوپاسالاری عێراق و شاندێكی یاوه‌ری كرد كه‌ له‌ ژماره‌یه‌ك له‌ پله‌دارانی باڵای سه‌ربازی و ئه‌منیی عێراق پێكهاتبو.
له‌ كۆبونه‌وه‌یه‌كدا كه‌ سوپاسالاری پێشمه‌رگه‌ و به‌رپرسان له‌ وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌، ئاماده‌ی بون، هاریكاریی هاوبه‌شی سوپای عێراق و پێشمه‌رگه‌ له‌گه‌ڵ هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی، هه‌روه‌ها په‌یوه‌ندییه‌ سه‌ربازی و ئه‌منییه‌كانی عێراق و ئه‌مریكا له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنی دولایه‌نه‌ی ئه‌منیی نێوانیاندا، مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و دۆخی سوریا، تاوتوێكران.
هه‌ر به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، هه‌ردولا هاوڕا بون كه‌ داعش هێشتا مه‌ترسییه‌كی ڕاسته‌قینه‌یه‌ و هه‌ڕه‌شه‌ له‌ ئاسایش و سه‌قامگیریی عێراق و سوریا ده‌كات، له‌مباره‌یه‌وه‌ نێچیرڤان بارزانی دوپاتیكرده‌وه‌ كه‌ عێراق و هه‌رێمی كوردستان بۆ به‌ره‌نگاربونه‌وه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ و مه‌ترسییه‌كانی تیرۆر و له‌ چوارچێوه‌ی ڕێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كانی عێراقدا، هێشتا پێویستییان به‌ هاریكاری و پشتگیریی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی هه‌یه‌.
سه‌رۆكی هه‌رێمی كوردستان، ستایش و پێزانینی بۆ ڕۆڵی سوپای عێراق له‌ به‌رقه‌راركردنی ئاسایش و سه‌قامگیری له‌ وڵات كرد، هه‌روه‌ها پته‌وكردنی هاریكاریی هاوبه‌شی پێشمه‌رگه‌ و سوپای عێراقی به‌ پێویست له‌ قه‌ڵه‌مدا، لای خۆیه‌وه سوپاسالاری عێراق دوپاتیكرده‌وه‌،ـ ئێستا هاریكاریی نێوان سوپا و پێشمه‌رگه‌ له‌ باشترین دۆخدایه‌ و له‌مباره‌یه‌وه‌ ستایشی ڕۆڵی سوپاسالاری پێشمه‌رگه‌ی كرد.
له‌ڕاگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، پاراستنی ئاسایشی سنور و دۆخی ده‌روازه‌ سنورییه‌كان به‌تایبه‌تی له‌نێوان سوریا و عێراقدا، كۆتاییهاتنی ئه‌ركی هاوپه‌یمانیی نێوده‌وڵه‌تی له‌ عێراق له‌ (ئه‌یلول/9)ی 2026 و دۆخی دوای ئه‌و قۆناغه‌، ته‌وه‌رێكی دیكه‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌ بو.
ئەمینداری گشتی بزوتنەوەی بابلیون، ئاشکرایدەکات، کاتێک هێرشکرایە سەر بافڵ تاڵەبانی ئەوان بە هیچ شێوەیەک هاوکاریان نەکردوە سەڕەڕای ئەوەی کە هاوپەیمانی نزیکیانە.
ئاوێنە: رەیان کلدانی، سێشەممە ٢١ی تشرینی یەکەم لە نوێترین لێدوانیدا، باس لە پەیوەندی لەگەڵ بافڵ تاڵەبانی دەکات، ئەو بافڵ وەک هاوپەیمانێکی سەرەکی و گرنگ وەسف دەکات.
کلدانی کە بەوە ناسراوە پەیوەندییەکی باشی لەگەڵ بافڵ هەیە، باسی لە هەوڵی کوشتنی بافڵ کرد وتی'' کاتێک هێرشکرایە سەری ئێمە هیچ هاوکاریمان نەکرد بەڵکو تەنها نزامان بۆ کرد و پشتیوانی بووین جونکە ئەو کەسێکی بەهێزە و پێویستی بە هاوکاری کردن نییە.''
ئەو بەرپرسەی عێراق، باسی لەوەشکرد، ڕاستە پەیوەندییەکای بەهێزی لەگەڵ یەکێتیی هەیە بەڵام بەگشتی لەگەڵ سەرجەم لایەنەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان پەیوەندییەکی باشی هەیە.
هەر لەو لێدوانیەدا کلدانی بۆ یەکەم جار بە ڕاشکاوی باسی لە دامەزراوەکانی حکومەت و گەندەڵی حیزبە سیاسییەکان کرد، ئەوەی ئاشكراکرد کە : دەزگا ئەمنییەكانی عێراق هەموو وردەکارییەک دەزانن و چاودێری هەموو
شتێک دەکەن، زانراوە كە لە دەرەوەی وڵاتەوە پارە دێت بۆ هەندێك حزبی سیاسی بەڵام تا ئێستا ڕێکارێکی توند لە دژیان بوونی نییە.
سەبارەت بە بارودۆخی ناوخۆی عێراقیش دەڵێت'' سیستەمێکی سیاسی بەهێز بوونی هەیە و ڕێگەنادەین لەڕێگەی لۆبییەکانەوە هەوڵی روخاندنی بدرێت بەهێزی ڕووبەڕووی هەر لایەنێک دەبینەوە.'' کلدانی بە توندی جەختیشی کردەوە لەوەی هیچ شتێک بەناوی ڕژێمی شیعی بوونی نییە.
رەیاند کلدانی، بە بەردەوامی شایستەی بافڵ جەلال تاڵەبانی دەکات و دەڵێت'' ئەو جەنگاوەرێكی ئازایە و پێویستە هەرێمی كوردستان شانازی پێوە بکات.
کەشناسى هەرێم بڵاوی کردەوە، ئەمڕۆ ئاسمان بەگشتى لە نێوان پەڵەهەور و نیمچە هەور دەبێت، دەشڵێن، سبەی لە دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانى باکوورى ڕۆژئاوای هەرێم دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ بارینى نمە باران، كە تا پاشنیوەرۆ درێژەی دەبێت.
ئاوێنە: کەشناسى هەرێم لەبارەی دۆخی كەش و هەوای ئەمڕۆ و سبەی بەمجۆرە زانیاری دەخاتەڕوو، ئەمڕۆ ئاسمان بەگشتى لە نێوان پەڵەهەور و نیمچە هەور دەبێت.
دەشڵێن، سبەی لە دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانى باکوورى ڕۆژئاوای هەرێم دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ بارینى نمە باران، كە تا پاشنیوەرۆ درێژەی دەبێت .
باس لەوەش کراوە، بەپێى پێشبینییەکان ئەمڕۆ بەرزترین پلەى گەرما لە گەرمیان دەبێت، کە ٣٠ پلەیە و نزمترین پلەى گەرماش لە حاجى ئۆمەران دەبێت، کە ١٨ پلە دەبێت.
سەرچاوەیەکی حکومیی ئاگادار، خەرجکردنی دوو موچە بۆ موچه‌خۆران‌و فەرمانبەرانی هەرێم لەپێش هەڵبژاردنەکان، بەدوردەزانێت، ده‌شڵێت، "ته‌نها یه‌ك موچه‌ ده‌درێت به‌هه‌رێم".

ئاوێنە: سەرچاوەیەکى ئاگادارى حكومه‌تى عێراق له‌باره‌ى ناردنى دوو موچه‌ بۆ فه‌رانبه‌ران‌و موچه‌خۆرانى هه‌رێم زانیاریى ئاشكراكردوه‌و وتویه‌تى، "وه‌ك ئه‌وه‌ى ده‌وترێت خەرجکردنی دوو موچەی بۆ فەرمانبەرانی هەرێم، پێش وادەی هەڵبژاردنەکان، بەهۆی ئەو قەیرانی داراییەی کە حکومەتی فیدراڵی ڕوبەڕوی بوەتەوە، بەدورزانیوە".

سه‌رچاوه‌كه‌ بۆ بەغداد ئەلیەوم قسه‌یكردوه‌و وتویه‌تى، "بەدیهێنانی ئەم بابەتە لەئێستادا ئەستەم دەردەکەوێت".

به‌وته‌ى سه‌رچاوه‌كه‌، "بەهۆی کەمیی سیولەی دارایی کە خەزێنەی فیدراڵی پێوەی دەناڵێنێت، لەگەڵ دواکەوتنی ناردنی داهاتە نانەوتییەکان بۆ بەغدا لەلایەن حکومەتی هەرێمه‌وه‌، واده‌كه‌ن حكومه‌تى عێراق توانای بۆ جێبەجێکردنی ئەو پێشنیازە سنوردار دەکات."

ئه‌وه‌شى وتوه‌، "حکومەتی فیدراڵی تەنها موچەی مانگی ئابی فەرمانبەرانی هەرێم، پێش وادەی هەڵبژاردنەکان خەرجدەکات، بەمەرجێک موچەکانی دواتر به‌گوێره‌ى خشتەی پەسەندکراو، یەک لەدوای یەک خەرجبکرێن."
هێزەکانی سوریای دیموکرات پێشوازییان لە شاندێکی حکومەتی سوریا لە شاری تەبقە لە باکووری ڕۆژهەڵاتی سوریاکردووە، ڕایانگەیاند ژمارەیەک لە دەستگیرکراوانی هێزەکانی حکومەتیان ڕادەستکردوەتەوەو ئەمەش "وەک ئاماژەیەک بۆ نیازپاکی".
لە بەیاننامەیەکدا، هێزەکانی (هەسەدە) ڕایگەیاند، لیژنەیەکی سەربازی هێزەکانیان پێشوازییان لە شاندێکی حکومەتی سوریا کردوە لە شاری تەبقە کە لەژێر کۆنترۆڵی هێزەکانی سوریادایە.
لە کۆبوونەوەکەدا باس لە "ئەو گرژییانەی لە دەوروبەری گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفیە لە حەلەب ڕوودەدەن، و ڕێگاکانی چارەسەرکردنی ئاشتیانەیان بە شێوەیەک کە گەرەنتی ئاسایش و سەقامگیری دانیشتووان بکات و ڕێگری لە هەر جۆرە پەرەسەندنێکی مەیدانی بکات"، بە گوێرەی ڕاگەیەندراوەکە.
هەسەدە ئاماژەی بەوەدا کە "ژمارەیەک دەستگیرکراوی هێزەکانی حکومەتی دیمەشقیان ڕادەستکردووە، کە لەم ماوەیەی دواییدا لە شوێنی جیاواز دەستگیرکراون، وەک ئاماژەیەک بۆ نیازپاکی".
لە میانی کۆبوونەوەکەدا، لیژنەی هەسەدە "پابەندبوونی بەردەوامی خۆی بە پەسەندکردنی چارەسەری ئاشتیانە و پاراستنی سەقامگیری و پاراستنی هاوڵاتیانی مەدەنی لە هەموو بوارەکاندا" دووپاتکردەوە.
بەگوێرەی میدیا ناوخۆییەکان، شاندەکەی سوریا سەر بە وەزارەتی ناوخۆیە و بریتین لە محەمەد عەبدولغەنی فەرماندەی ئاسایشی ناوخۆی حەلەب و سەراقە عاموری بەرپرسی ئاسایشی گشتی ناوچەی عەفرین.
ڕۆژێک پێشتر هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ (ئەسەییش) لە حەلەب، "بەردەوامی هێرش و ئیستفزازی هێزەکانی حکومەتی کاتی و چەکدارەکانیان" ئیدانەی کرد، بە ئاماژەدان بە هێزەکانی حکومەت.
به‌رپرسێكى باڵاى ئه‌نجومه‌نى وه‌زیرانى هه‌رێم زانیاریى له‌باره‌ى 120 ملیار دیناره‌كه‌وه‌ ئاشكراده‌كات‌و ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ئه‌مڕۆ 120 ملیاره‌كه‌ ده‌نێرین"، ده‌شڵێت:"وه‌زاره‌تى دارایی عێراقیش ده‌ستده‌كات به‌خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم".
ئاوێنە: له‌وباره‌یه‌وه‌ ئومێد سه‌باح سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم ئاشكرایكردوه‌، بڕیاره‌ ئەمڕۆ سێشه‌ممه‌ داهاتی ناوخۆی هه‌رێم كه‌ 120 ملیار دیناره‌ بۆ به‌غدا بنێردێت.
وتیشی، "دوێنێ میزان موراجه‌عه‌ی مانگی هه‌شت نێردراوه‌ بۆ به‌غدا، له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ قسه‌مان كردوه‌، بڕیاره‌ له‌م یه‌ك دوو ڕۆژه‌دا موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم خه‌رجبكرێت".
سه‌باره‌ت به‌و ده‌نگۆیه‌ش گوایه‌ به‌غدا به‌هه‌رێمى وتوه‌، داهاتی ناوخۆ بنێرن تا ئه‌وانیش موچه‌ خه‌رجبكه‌ن، ئومێد سه‌باح وتی، "به‌ڵێ، من خۆم له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی قسه‌م كردوه‌و موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم به‌منزیكانه‌ خه‌رجده‌كه‌ن‌و 120 ملیار دیناره‌كه‌ش ئاماده‌یه‌و ئەمڕۆ ده‌ینێرین".
بەڕێوەبەرایەتیی پسوڵەی خۆراکی هەڵەبجە بڵاوی كردەوە، بە مەبەستی تۆمارکردنی ئەو خێزانانەی کە بە هەر هۆکارێک لە ماوەکانی ڕابردوودا نەیانتوانیووە لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا خۆیان تۆماربکەن و هەژماربکەنەوە، لە ئەمڕۆوە دەتوانن سەردانمان بکەن.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی پسوڵەی خۆراکی هەڵەبجە لە ڕاگەیەندراوێكدا هاوڵاتیانی سنوورەكەیان ئاگادار دەكاتەوە، بە مەبەستی تۆمارکردنی ئەو خێزانانەی کە بە هەر هۆکارێک لە ماوەکانی ڕابردوودا نەیانتوانیووە لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا خۆیان تۆماربکەن و هەژماربکەنەوە، لە ئەمڕۆوە دەتوانن سەردانمان بکەن.
دەشڵێن، ئەم پرۆسەیە تەنها بۆ ئەو خێزانانەیە کە هەژماریان نەکردووەتەوە لە بەرنامەی ‘البطاقة التموينية’، پێویستە کارتی نیشتمانی ئەندامانی خێزان و کارتی زانیاریی پێشکەشبکەن لەگەڵ بەڵێننامەکەدا.
باس لەوەشكراوە، ئێستا گواستنەوە و زیادکردنی منداڵ ئەنجام نادرێت، تاوەکو ئەو کاتەی بەشی خزمەتگوزاری لەناو بەرنامەکەدا کارادەکرێت.
ئەوەش لەكاتێكدایە، لە ماوەكانی ڕابردوودا بەشێكی زۆری هاوڵاتیانی ناوچە جیاوازەكانی هەرێمی كوردستان و عێراق بەهۆی چەند هەڵەیەكی تەكنیكی لە سیستمی نوێی فۆرمی ئەلیکترۆنیی خۆراکدا نەیانتوانی خۆیان تۆماربكەن.
ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم رایگه‌یاند، سبه‌ی سێشه‌ممه‌، 120 ملیار دیناری داهاتی ناوخۆ بۆ به‌غدا ده‌نێرین و وه‌زاره‌تی دارایی عێراقی ده‌ست ده‌كات به‌ خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی هه‌شتی موچه‌خۆرانی هه‌رێم.
ئاوێنه‌: ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و له‌ لێدوانێكدا بۆ میدیای پارتی وتی، بڕیاره‌ سبه‌ی سێشه‌ممه‌ داهاتی ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان كه‌ 120 ملیار دیناره‌ بۆ به‌غدا بنێردێت.
وتیشی، هه‌ر ئه‌مڕۆ میزان موراجه‌عه‌ی مانگی هه‌شت نێردراوه‌ بۆ به‌غدا. له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی فیدراڵ قسه‌مان كردوه‌، بڕیاره‌ له‌م یه‌ك دو رۆژه‌دا موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ به‌غدا پێی وتون داهاتی ناوخۆ بنێرن تا ئێمه‌ موچه‌ خه‌رج بكه‌ین، ئومێد سه‌باح وتی، به‌ڵێ. من خۆم له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی دارایی قسه‌م كردوه‌و موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم به‌م نزیكانه‌ خه‌رج ده‌كه‌ن و 120 ملیار دیناره‌كه‌ش ئاماده‌یه‌و سبه‌ی ده‌ینێرین.
جێگری سەرۆکی فراکسیۆنی دەم پارتی رایگه‌یاند، درێژكردنه‌وه‌ی ماوه‌ی مانەوەی سەربازانی توركیا له‌ عێراق و سوریا و لوبنان لەگەڵ پرۆسەی چارەسەری ناگونجێت و پێچه‌وانه‌یه‌تی. ده‌شڵێت، بە نەخێر دەنگ بە پێشنیارەیاسای مانەوەی سەربازانی تورکیا لەو وڵاتانه‌ ده‌ده‌ن.
ئاوێنه‌: گوڵستان کڵچ کۆچیغیت، جێگری سه‌رۆكی فراكسیۆنی ده‌م پارتی له‌ په‌رله‌مانی توركیا، ئه‌مرۆ دوشه‌ممه‌، له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا وتی"دەنگی نەخێر بە یاداشتەکانی عێراق، سوریا و لوبنان دەدەین. درێژکردنەوەی مانەوەی سەربازان لەو وڵاتانە لەگەڵ پرۆسەی چارەسەری و دیموکراسی ناگونجێت و دژیەتی. تورکیا سیاسەتێک پەیڕەو دەکات کە لە پێداویستیی خەڵکەکەی دورە."
کۆچیغیت باسی له‌وه‌ كرد كه‌ ئێستا پرۆسەی چارەسەری بەڕێوەدەچێت و وتیشی"قۆناغێکی گرنگ لە چارەسەری دیموکراسیانەی کێشەی کورد تێپەڕێنراوە، بەڵام ناکۆکییەک لە نێوان ئەم پرۆسەیە و ئەو یاداشتانە هەیە کە بۆ دریژکردنەوەی ماوەی مانەوەی سەربازان پێشکه‌ش بە پەرلەمان کراون".
وتیشی، لەکاتێکدا باس لە ئاشتی، چەکداماڵین و ناکۆکی دەکرێت، پێشنیاری جەنگ دەهێننە پەرلەمان، بەم پێشنیارە دەیانەوێت ماوەی مانەوەی سەرباز لە سوریا و عێراق درێژبکەنەوە، تەنانەت دەیانەوێت سەربازی نوێش بنێرن، ئەمە جێگای قبوڵ نییە، ئەم پێشنیارە وەکو ئاسایشی وڵات پێشکەش دەکەن، بەڵام نە ڕەوایە نە یاساییە، بۆ دەستوەردانە لە کاروباری وڵاتانی دیکە.
کۆچیغیت وتیشی: ئەم پێشنیارانە هیچ پرسێکی وڵات چارەسەر ناکات، بە پێچەوانەوە پرسەکان قوڵتر دەکاتەوە وەک یارمەتیدەری ئیدارەی سوریا باس لەم پێشنیارانە دەکرێت، داخۆ پێویستی ئیدارەی سوریا و گەلەکەی هەمان شتن؟ ئەوەی بنەڕەتییە بۆمان پێویستییەکانی گەلە، کە ئەویش دامەزراندنی سوریایەکی یەکگرتو و دیموکراسییە، بەڵام دەبینین تورکیا دورە لەم بیرۆکەیەیە.
هەروەها لە بەردەوامیدا باسی لەوەشکرد، گەلانی سوریا خۆیان دەتوانن داهاتوی خۆیان داڕێژنەوە، بۆیە هیچ دەستوەردانێکی دەرەکی لە سوریا قەبوڵ ناکەین، ئەوەی لە ئارادایە ئەوەیە هەندێک کەس بۆ بەرژەوەندنی کەسی و ئابوری خۆیان ئەم کارە دەکەن.
ڕاشیگەیاند، لە کاتێکدا ئەو پرۆسەیە لە سوریا دەستی پێکردوە، کەچی هەندێک کەس بۆ بەرژوەندییەکانی خۆیان ئامانجی دیکەیان هەیە لە سوریا، بەداخەوە بەهۆی سیاسەتی پەرتەوازەیی دەسەڵات، لە بری ئەوەی هەنگاو بۆ چارەسەرییەکی دیموکراتیک بنێت، پەرە بەم سیاستە ئاسایشیپارێزە دەدەن و ئەمەش هیچ کێشەیەک چارەسەر ناکات.
ئه‌ندامێكی په‌رله‌مانی كوردستان رایگه‌یاند، پڕۆژه‌ی پردی ته‌نگی سه‌ید محه‌مه‌د له‌ پارێزگای هه‌ڵه‌بجه‌ راگیرا.
ئاوێنه‌: كاوه‌ عه‌لی، ئه‌ندامی په‌رله‌مانی كوردستان، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"بەداخەوە پڕۆژەی پردی تەنگی سه‌ید محه‌مه‌د وەستا، بەهۆی خەرج نەکردنی نەختینە بۆ کۆمپانیاکە و تا ئێستا هیچی بۆ خەرج نەکراوە."
ئه‌و په‌رله‌مانتاره‌ وتوشیه‌تی"لەبری بەڵێنی بێ کردار و شەڕە دەنوک،  فریای بەڵێنە کۆنەکان و پڕۆژە ستراتیجییەکان بکەون، هەم خزمەتە و هەم دەنگەکانیشتان زیاد دەکات."
به‌پێی قسه‌ی كاوه‌ عه‌لی، چوار پڕۆژەی ستراتیژی لە هەڵەبجە بڕیارییان هەیە، 3 لەوانە لە جێبەجێکردندان و یەکێكیان دەستی پێنەکردوه‌.
له‌باره‌ی پڕۆژه‌كان وتوشیه‌تی، پردی تەنگی سه‌ید محه‌مه‌د لەم کاتە هەستیارەدا کە ئاستی ئاو زۆر بەرز نییە، وەستاوە، پڕۆژەکە ئایندەی دەکەوێتە مەترسی و پرد و ڕێگای توەقوت-یش وەستاوە، سایلۆی هەڵەبجە بەردەوامە، ئەویش لەبری پارە چیمەنتۆی پێ دەدرێت و کۆمپانیا بەردەوام دەبێت.
هه‌روه‌ها وتوشیه‌تی، رێگای سازان فەرمانی هەیە و تا ئێستا تەندەرین نەکراوە و دەست پێنەکراوە، تەنیا دانانی بەردی بناغە مەرج نییە.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، له‌باره‌ی بودجه‌ و موچه‌ی هه‌رێمی كوردستان رایده‌گه‌یه‌نێت،"لای من..ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران." له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێمیش ده‌ڵێت، پێویسته‌ هه‌ر لایه‌نه‌ به‌پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگرێت و هیواش ده‌خوازێت بەر لە ئەنجامدانی هەڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق حكومه‌تی هه‌رێم پێكبهێنرێت.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای بارزانی، ئه‌و وتانه‌ی مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌میانی كۆبونه‌وه‌یه‌كیدا هاتون له‌گه‌ڵ ژماره‌یه‌ك له‌ مامۆستایانی زانكۆ، نوسه‌ران، رۆژنامه‌نوسان، ئه‌دیب و هونه‌رمه‌ندان و وه‌رزشوانان.
مه‌سعود بارزانی له‌ وته‌یه‌كدا وتویه‌تی، هیوای خواست ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ ببێته‌ هۆی ئه‌وه‌ی عێراق بكه‌وێته‌ سه‌ر ڕێی راست و كار به‌ ده‌ستور بكرێت.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، ئه‌و ده‌ستوره‌ی له‌ عێراق هه‌یه‌ ئه‌وه‌ نییه‌ هه‌مو تموحی ئێمه‌ی تێدا بێت، به‌ڵام ده‌ستورێكه‌ به‌شی ئه‌وه‌ شتی ئیجابی تێدایه‌ كه‌ ئێمه‌ پێی رازی بین و پشتیوانیی لێبكه‌ین، ئێستاش ئه‌گه‌ر ئه‌و ده‌ستوره‌ جێبه‌جێ بكرێت، ده‌ستورێكی باشه‌.
به‌بڕوای مه‌سعود بارزانی، ئه‌گه‌ر ئه‌م ده‌ستوره‌ جێبه‌جێ كرابا، نه‌ له شوێنه‌كانی تری عێراق و نه‌ له‌ په‌یوه‌ندییه‌كانی هه‌ولێر و به‌غدا، زۆرێك له‌و كێشانه‌ رویان نه‌ده‌دا.
سه‌رۆكی پارتی وتوشیه‌تی"هێشتا فه‌رهه‌نگی حكومه‌تی مه‌ركه‌زی زاڵه‌ به‌سه‌ر بیركردنه‌وه‌ له‌ به‌غدا" جه‌ختیشی له‌وه‌ كرده‌وه‌ "كه‌متر له‌ ده‌ستور قبوڵ ناكه‌ین."
سه‌باره‌ت به‌ بابه‌تی نه‌وت و رێككه‌وتنی ئێستای سێقۆڵی نێوان حكومه‌تی هه‌رێم و حكومه‌تی فیدراڵ و كۆمپانیاكانی نه‌وت، مه‌سعود بارزانی هیوای خواستوه‌ ئه‌م رێككه‌وتنه‌ سه‌ربگرێت و ببێته‌ بنه‌مایه‌ك بۆ یاسای نه‌وت و گاز و ئه‌م كێشه‌یه‌ چاره‌سه‌ر بكرێت. له‌باره‌ی بودجه‌ و موچه‌ی خه‌ڵكی كوردستان رایگه‌یاندوه‌، "لای من و له‌ لای هه‌مو كوردێكی دڵسۆز و ئه‌وه‌ی كه‌مێك ویژدانیشی هه‌بێت، ئازاری نانبڕینی خه‌ڵكی كوردستان كه‌متر نه‌بوه‌ له‌ ئه‌نفال و كیمیاباران."
له‌باره‌ی هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن، مه‌سعود بارزانی داوای كرد كه‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ به‌ ئارامی و هێمنی و دور له‌ توندوتیژی به‌ڕێوه‌بچێت و نابێ رێگه‌ بدرێت هیچ شتێكی خراپ روبدات، هه‌ر كه‌سێكیش ئازاده‌ بانگه‌شه‌ی خۆی بكات و ده‌نگ به‌ كێ ده‌دات.
هه‌روه‌ها مه‌سعود بارزانی له‌باره‌ی ره‌وشی ناوخۆی كوردستان و پێكهێنانی كابینه‌ی نوێی حكومه‌ت، رایگه‌یاند "له‌سه‌ر به‌رنامه‌ی كاری حكومه‌ت رێككه‌وتنی زۆر باش كراوه‌ و به‌رنامه‌یه‌كی زۆر رێكوپێكه‌، پێویسته‌ ئه‌نجامه‌كانی هه‌ڵبژاردن له‌به‌رچاو بگیرێت و هه‌ر لایه‌نه‌ به‌ پێی ئیستیحقاقی هه‌ڵبژاردنی خۆی پۆست وه‌ربگرێت" و هیواشی خواست كه‌ له‌سه‌ر ئه‌مه‌ش رێككه‌وتن بكرێت و بەر لە ئەنجامدانی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق حكومه‌تی هه‌رێمی كوردستان پێكبهێنرێت.
وه‌فدی ئه‌منیی عێراق و ئێران له‌ تاران جه‌خت له‌سه‌ر راگرتنی سه‌رجه‌م چالاكییه‌ سه‌ربازی و سیاسییه‌كانی حزبه‌كانی رۆژهه‌ڵاتی كوردستان له‌ عێراق ده‌كه‌نه‌وه‌و قاسم ئه‌عره‌جی، راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانیی عێراق ده‌ڵێت، وڵاته‌كه‌ی رێگه‌ به‌ به‌كارهێنانی ئاسمان و خاكه‌كه‌ی نادات بۆ هێرشكردنه‌ سه‌ر ئێران.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، وه‌فدی ئه‌منیی عێراق و ئێران به‌ سه‌رۆكایه‌تی قاسم ئه‌عره‌جی، راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانیی عێراق و عه‌لی لاریجانی، ئه‌مینداری گشتی ئه‌نجومه‌نی ئاسایشی نه‌ته‌وه‌یی ئێران له‌ تاران كۆبونه‌وه‌. رێبه‌ر ئه‌حمه‌د، وه‌زیری ناوخۆی هه‌رێمی كوردستان له‌ وه‌فده‌ ئه‌منییه‌كه‌ی عێراقدایه‌.
له‌دوای كۆبونه‌وه‌كه‌، قاسم ئه‌عره‌جی له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانی هاوبه‌شدا له‌گه‌ڵ لاریجانی، وتی، عێراق به‌هیچ شێوه‌یه‌ك رێگه‌ نادات به‌ به‌كارهێنانی ئاسمان و خاكه‌كه‌ی بۆ هێرش و هه‌ڕه‌شه‌كردن له‌ ئێران یاخود هه‌ر وڵاتێكی دراوسێی.
ئه‌عره‌جی جه‌ختیشی له‌ پابه‌ندبونی ته‌واوه‌تی به‌غدا به‌ رێككه‌وتننامه‌ ئه‌منییه‌كه‌ی نێوان عێراق و ئێران كرده‌وه‌و وتیشی، حكومه‌تی عێراق كارده‌كات له‌پێناو پته‌وكردنی سه‌قامگیری له‌ناوچه‌كه‌و رێگریی له‌ هه‌ر گرژی و ئاڵۆزییه‌ك كه‌ هه‌ڕه‌شه‌ بێت بۆ سه‌ر ئاسایشی هه‌رێمی.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ عێراق سكاڵایه‌كی ره‌سمی له‌دژی ئیسرائیل پێشكه‌ش ب ئه‌نجومه‌نی ئاسایشی نێوده‌وڵه‌تی كردوه‌و وتیشی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق له‌ لوتكه‌ی عه‌ره‌بی و له‌ دیداره‌كانیشیدا له‌گه‌ڵ سه‌رانی وڵاتانی دیكه‌، جه‌ختی له‌ هه‌ڵوێستی به‌غدا كرده‌وه‌ كه‌ هه‌ر جۆره‌ به‌كارهێنانێكی ئاسمانی عێراق بۆ هێرشكردنه‌ سه‌ر ئێران ره‌تده‌كاته‌وه‌.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا، ئه‌عره‌جی وتی، به‌شداریكردنی عێراق له‌ لوتكه‌ی شه‌رم شێخ به‌ ئامانجی راگرتنی كۆمه‌ڵكوژییه‌كان بوه‌ له‌ غه‌ززه‌ و نابێت رێگه‌ به‌ پێشێلكردنی ئاگربه‌ست له‌ غه‌ززه‌ بدرێت.
لای خۆیشییه‌وه‌ عه‌لی لاریجانی وتی، ئه‌مڕۆ كۆمه‌ڵێك پرسی ئه‌منیی گرنگمان تاوتوێ كردن و هه‌روه‌ها گفتوگۆمان له‌باره‌ی فراوانكردنی په‌یوه‌ندییه‌ ئابورییه‌كانی نێوان هه‌ردو وڵات كرد.
له‌لایه‌كی دیكه‌وه‌ راوێژكارێتی ئاسایشی نیشتمانیی عێراق له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا له‌باره‌ی كۆبونه‌وه‌كه‌وه‌ وتویه‌تی، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا په‌یوه‌ندییه‌ دوقۆڵییه‌كانی نێوان هه‌ردو وڵات، رێككه‌وتننامه‌ی ئه‌منیی هاوبه‌ش بۆ كۆنترۆڵكردنی ئاسایشی و سنور و دۆخی حزبه‌ كوردییه‌كانی ئۆپۆزسیۆنی ئێران له‌ عێراق و پابه‌ندییه‌كانی به‌غدا له‌په‌یوه‌ست به‌ گواستنه‌وه‌ی حزبه‌ كوردییه‌كانی ئۆپۆزسیۆنی ئێران له‌ سنور و راگرتنی سه‌رجه‌م چالاكییه‌ سه‌ربازی و سیاسییه‌كانی ئه‌و حزبانه‌.
هه‌ر به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا باس له‌و هه‌نگاوانه‌ كراون كه‌ جیبه‌جێكراون له‌گه‌ڵ ئاڵه‌نگارییه‌كان له‌ سنوره‌كان.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، هه‌ردولا رێككه‌وتون به‌ پێكهێنانی لیژنه‌یه‌كی مه‌یدانی بۆ چاودێریكردنی جێبه‌جێكردنی ئه‌و هه‌نگوانه‌ی كه‌ له‌چوارچێوه‌ی رێككه‌وتنه‌ ئه‌منییه‌كه‌دا هاتون.
دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ په‌روه‌رده‌ بۆ په‌روه‌رده‌و گه‌شه‌پێدان له‌ راپۆرتێكدا رایده‌گه‌یه‌نێت، له‌ هه‌ردو خولی پێنجه‌م و شه‌شه‌می په‌رله‌مانی كوردستاندا، پارته‌ سیاسییه‌كان زۆرینه‌ی به‌ڵێنه‌كانی هه‌ڵبژاردنیان جێبه‌جێ نه‌كردون. ده‌شڵێت، دوای تێپەڕبونی ساڵێک بەسەر ئەنجامدانی ھەڵبژاردنی خولی شه‌شه‌مدا، ئەوەی لە دۆخی پەرلەماندا گۆڕانی بەسەردا ھاتبێت تەنیا ئەوەیە کە په‌رله‌مانتاران موچەیان بۆ بەستراوەو ئیمتیازیان بۆ دابین کراوە.
ئاوێنه‌: دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ په‌روه‌رده‌ و گه‌شه‌پێدان ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، راپۆرتێكی له‌باره‌ی به‌ڵێنه‌كانی حزبه‌كان له‌ هه‌ردو خولی پێنجه‌م و شه‌شه‌می په‌رله‌مانی كوردستاندا بڵاوكرده‌وه‌.
دامه‌زراوه‌ی په‌ی ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، ھیچکام لە لیسته‌كان تێنەگەیشتون لە کاری پەرلەمان و کاری حکومەت چونکە زۆربەیان بەڵینەکانیان بۆ پەرلەمان، کاری حکومەت بو و وتوشیه‌تی،  زۆربەی لیستەکان قورسایی خۆیان نازانن و خوێندنەوەیەکی واقیعیانەیان نییە بۆ ژمارەی کورسییەکانیان، چونکە بەڵێنی قەبە دەدەن بە دەنگدارانیان بەتایبەتی لیستەکانی ئۆپۆسزیۆن.
وتوشیه‌تی، زۆربەی لیستەکان کۆمەڵێک بەڵێنی جێگیریان ھەیە کە بەکاریدەھێنن بۆ ھەموو ھەڵبژاردنەکان کە دووبارەیە و دەچێتە قاڵبی دروشمەوە .
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ له‌ خولی پێشوی په‌رله‌مانی كوردستاندا، پارتی و یەکێتی کە دەسەڵاتداری یەکەم بوون کەمترین لەو بەڵێنانەی بە دەنگدەرانی خۆیاندابوو جێبەجێیان کردون، بەجۆرێک کە پارتی کە لە کارنامەکەیدا (٦٢) بەڵێنی بە دەنگدەرانی دابوو، تەنھا (١٤) دانەی لێ جێبەجێ کردوون و یەکێتیش لە (١٨١) بەڵێنی کە دابووی تەنھا (١٤) دانەی لێ جێبەجێ کردوون.
به‌گوێره‌ی راپۆرته‌كه‌ زۆربه‌ی به‌ڵێنه‌كانی هه‌ردو خوله‌كه‌ جێبه‌جێ نه‌كراون و لە کارنامەی ھەڵبژاردن بۆ بانگەشەی خولی شەشەم سەرجەم حیزبەکان زۆرینەی ئەو بەڵێنانەی لە خولی پێنجەمدا دابویان دوبارەیان کردونته‌وه‌.
به‌گوێره‌ی راپۆرته‌كه‌ لە بەڵێنەکانی ھەر شەش لایەنی سیاسی (پارتی، یەکێتی، نەوەی نوێ، گۆڕان، کۆمەڵ و یەکگرتو) بۆ خولی شەشەمی پەرلەمان لە کۆی (٥٨٧) بەڵێن کە بە دەنگدەرانیان داوە (٥٣١) بەڵێنیان دوبارەن کە لە خولی پێنجەمیش دابویان و کاریان لەسەر نەکردبوو و بەجێیان نەھێنابوون.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی"دوای تێپەڕ بوونی ساڵێک بەسەر ئەنجامدانی ھەڵبژاردن و نزیکەی (١١) مانگ بەسەر یەکەم دانیشتنی سوێندخواردنی ئەندامان، ئەوەی لە دۆخی پەرلەماندا گۆڕانی بەسەردا ھاتبێت تەنھا ئەوەیە کە ئەو پەرلەمانتارانە موچەیان بۆ بەستراوە ئیمتیازیان بۆ دابین کراوە."
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو"پەرلەمانتاران لەسەروبەندی کاندیدبوونیان لە بانگەشەکاندا زۆرترین بەڵێنیان بە ھاوڵاتیانی دەنگدەردا، ھەر لە سەروەرکردنی یاساوە تا چاک کردنی موچە و تەوتین و گوزەرانیان و ...ھتد، بەڵام دوای سوێندخواردنیان بێدەنگیان ھەڵبژاردووە، جگە لە وەرگرتنی ئیمتیازاتەکانیان ھەڵوێستێکیان نەنواندووە کاریگەری ئەرێنی ھەبێت لەسەر گۆڕینی ڕەوشەکە، جگە لە چەند ئەندامێک نەبێت کە ژمارەیان لە پەنجەکانی دەست تێپەڕ ناکات ئەوانیش لە ڕاگەیاندنەکانەوە قسەیان کردووەو لە ڕووی یاساییەوە کارەکانیان ھیچ شوێنێکی نەگرتووە، تەنانەت بەشێکیان لێدوانەکانی بەرلە ھەڵبژاردن و دوای ھەڵبژاردنیان پێچەوانەی یەکترن!"
حه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ "ئۆباڵی ئەو ڕەوشە ناھەمموارە بە پلەی یەکەم دەکەوێتە ئەستۆی ھەردوو ھێزی سەرەکی پارتی و یەکێتی."
وه‌ك له‌ راپۆرته‌كه‌دا هاتوه‌"ئەو ھێزانەی بە ئۆپۆزسیۆن ناسراون، یەک ھەڵوێست نین و دابەش بوونە، ھەر بۆیەش ھیچ کاریگەرییەکیان بەسەر گۆڕانکارییەکانەوە نەبووە، نەیانتوانی بە ئەدای کاری ئۆپۆزیسیۆنیی خۆیان ھەڵسن."
دامه‌رزاوه‌ی په‌ی وتوشیه‌تی"لە بۆشایی ھەڵنەبژاردنی دەستەی سەرۆکایەتی پەرلەماندا، حکومەتی کاربەڕێکەر دڕێژەی ھەیە، دوور لە چاوی دەسەڵاتێکی چاودێر، بەردەوامیش دەبێت لەسەر کارە نایاساییەکانی، ئەم رەوشە ناھەمموار و پێشێلکارییە یاساییانەش ھەموو ئەو لیستانە لێی بەرپرسیارن کە لەسەرو بەندی ھەڵبژاردنەکاندا بانگەشەی سەروەری یاسایان دەکرد."
هه‌روه‌ها له‌ راسپارده‌ی دامه‌زراوه‌ی په‌ی بۆ دۆخه‌كه‌دا هاتوه‌"لەم بارودۆخەدا ھیچ دەرەتانێک نەماوە، تاکە رێگە بۆ خەڵکی کوردستان تا دەربازبێت لەم زەلکاوە پڕ لەقەیرانەدا، تەنھا و تەنھا ھۆشیار بوونەوەو دەستکردنە بە:  فشاری مەدەنی، فشاری مەدەنی، فشاری مەدەنی."
لێره‌ كلیك بكه‌ بۆ خوێندنه‌وه‌ی ده‌قی راپۆرته‌كه‌
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، سبه‌ی شه‌پۆلێكی باران بارین و هه‌وره‌ بروسكه‌ ناوچه‌ جیاجیاكانی هه‌رێمی كوردستان ده‌گرێته‌وه‌و هۆشداریش ده‌دات له‌ دروستبونی لافاوی خێرا له‌ هه‌ندێك شوێنی پارێزگای دهۆك.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، سبەی سێشەممە کاریگەری شەپۆلەکەی دەریای ناوەڕاست دەگاتە ناوچەکانمان و لەکاتەکانی نیوەڕۆوە ئاسمانی هەرێم بە زۆری دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و هەوری تەواو لەگەڵ دەستپێکردنی تاوە باران و هەورە بروسکە لەناوچە جیاجیاکانی سنوری پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ئیدارەی سۆران و ناوچە شاخاوییەکانی ئیدارەی راپەرین و لە سەنتەری پارێزگاکانی هەولێر و سلێمانی و کەرکوک و هەڵەبجە ئاسمان بە زۆری دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و لەهەندێ شوێندا هەورە بروسکە چالاک ئەبێت لەگەڵ بارینی نمە باراندا.
وتوشیه‌تی، سبه‌ی پلەکانی گەرما بەراورد بە ئەمڕۆ، 2 پلە نزم دەبنەوە و خێرایی با مامناوەند ئەبێت.
ئه‌و شاره‌زایه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لە کاتەکانی نێوان سبەی شەو بۆ بەرەبەیانی رۆژی چوارشەممە، کاریگەری ئەو ناجێگیرییە لەسەر ناوچەکانی پارێزگای دهۆک و ئیدارەی زاخۆ و ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگاکە زیاتر ئەبێت، بۆیە هۆشداری ئەدەین لە دروستبون و چالاکبونی کەڵەکە هەوری بە بروسکەی بەهێز و هەروەها ناوبەناو تەرزە و بارانێکی بەخوڕ و زۆر ئەبارێت کە ئەمەش ئەبێتە هۆی دروستبونی لافاوی خێرا لە هەندێ شوێنی پارێزگاکەو پێویستە هاوڵاتیان لەو ناوچانەدا ئاگاداربن.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، لەناوچەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان لەم قۆناغەدا ئەگەری هەورە بروسکە و بارانێکی کەمی پچڕپچڕ ئەبێت، دواتر لە رۆژی چوارشەممە بەشێوەی ناوخۆیی هەورە بروسکە و تاوە باران لەهەندێ شوێندا  چالاک ئەبێتەوە و کاتەکانی ئێوارە کۆتایی پێدێت .
ئاراس جه‌بار هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، لەکۆتایی ئه‌م مانگه‌دا بۆ سەرەتای مانگی 11، پێشبینی هاتنی شەپۆلێکی دیکەی هەورە بروسکە و بارانبارین بۆ ناوچەکانی هەرێمی کوردستان ئەکەین.
ژماره‌یه‌ك جوتیار له‌سنورى ئیداره‌ى گه‌رمیان كاتێك سه‌رقاڵى كارى جوتیاریى بون، له‌ئۆتۆمبێلێكى جۆری نیسان پاترۆڵه‌وه‌ دەستڕێژیی گولـله‌یان لێكراوه‌و یه‌كێكیان كوژراوه‌.
ئاوێنە: به‌گوێره‌ى زانیاریه‌كان، شەوی ڕابردوو لەگوندی سەوزەبڵاغ (ئاوبارە)ی سەر بەناحیەی قۆرەتوی کەلار، گەنجێک بەناوی ڕزگار سەعید عەزیز بەهۆی بەرکەوتنی فیشەکەوە کوژراو تەرمەکەی گوازراوه‌ته‌وه‌ نەخۆشخانەی شەهید هەژار لەکەلار.
برایه‌كى کوژراوەکەوە کە لەکاتی ڕوداوەکە لەگەڵیدا بوە وتویه‌تى، ئه‌وان شەش کەس بون‌و لەکاتێکدا کە سەرقاڵی کشتوکاڵی مەرەزە بون، ئوتۆمبێلێک لەجۆری نیسان پاترۆڵ دەسڕێژی لێکردون‌و لەئەنجامدا ڕزگار سەعید عەزیز کە لەدایکبوی ساڵی 2005، بەهۆی بەرکەوتنی فیشەکەوە گیانی لەدەستداوە.
بەبڕیاری دادوەرو به‌گوێره‌ى مادەی 406، فەرمانی دەستگیرکردن بۆ تۆمەتبارى ته‌قه‌كار دەرچوەو پۆلیس بۆ ئاشکراکردنی ناسنامەی تۆمەتبارەکە، دەستیان بەلێکۆڵینەوە لەسەر ڕوداوەکە کردوە.
کەسایەتی  نزیکی نێوان بافڵ و لاهور ئاڵا تاڵەبانی، رایگەیاند "ئەوەی لە شەوی هێرش بۆ سەر شوێنی نیشتەجێبونی لاهور روویدا، جێگەی داخە و بە ئازارە، سلێمانی بەرگەی توندوتیژی زیادەڕۆ ناگرێت".
ئاوێنە: ئاڵا تاڵەبانی خوشکەزای جەلال تاڵەبانی، سەبارەت بەو کێشانەی لە رابردوودا لە ناو یەکێتی نیشتمانی کوردستان هەبوون و تا ئێستا بەردەوامن، لە لێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا دەڵێت " کێشەی بافڵ و لاهور کێبڕکێ بوو لەسەر دەسەڵات، پێم وایە کۆنگرەی پێکهێنانی هاوسەرۆكی هەڵە بووە".
هەروەها ئاڵا تاڵەبانی ڕایگەیاند "لە ساڵی ٢٠٢١دا سەرۆكی فراكسیۆنی یەكێتی یەکێتی نیشتمانی کوردستان بووم، کێشە لە نێوان بافڵ تاڵەبانی و لاهور شێخ جەنگی سەریهەڵدا، بەهۆی هەڵوێستەكانم بەڕێز بافڵ تاڵەبانی لە حیزب دووریخستمەوە، ئەوەش دورخستنەوەیەكی زۆر نادادپەروەرانە بوو، ناتەباش بوو لەگەڵ پەیڕەوی ناوخۆی حیزب".
ئاڵا تاڵەبانی خوشکەزانی جەلال تاڵەبانیە، و ئەندامی سێ خولی پێشوی پەرلەمانی عێراقە و لە ئێستاشدا بەربژێرە بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەسەر لیستی هاوپەیمانی ئەساسی عێراقی.
وەزارەتی دارایی و ئابوریی هەرێم، راگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە.
وەزارەتی دارایی و ئابوریی هەرێم، بڵاویکردەوە، بانکی نیشتمان، بانکێکی حکومیی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابوریی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و لەلایەن بانکی ناوەندیی عێراقەوە مۆڵەتی پێدراوە.
دەشڵێت، هەر فەرمانبەرێک لە بانکە بازرگانییەکانی سەر بە وەزارەتی دارایی و ئابوری ئارەزوو دەکات راژەکەی بگوازێتەوە سەر بانکی نیشتمان، بەمەبەستی دانانی سەرۆک بەشەکان و یاریدەدەرەکانیان لە بانکی نیشتمان، لەڕێگای ئەم لینکەوە فۆڕمی دیاریکراو پڕبکاتەوە، دواتر چاوپێکەوتن ئەنجامدەدرێت.
ئەمڕۆ ساڵڕۆژی ئازادکردنی شاری ڕەققەی سوریایە لەژێر دەستی داعش لەلایەن شەڕڤانانەوەو هەسەدەش دوپاتیكردەوە، ڕێگە بەگەڕانەوەی هیچ جۆرە تیرۆرێک نادەن و سازش لەسەر خوێنی شەهیدانی ئازادیی ناکەن.
ئاوێنە: هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە- پەیامێکی بڵاوکردەوەو ڕایگەیاند،" شەڕڤانانی نێرو مێ و تەواوی پێکهاتەکان پێکەوە پایتەختی خەلافەتێکی مەترسیدارو تاریکپەرستیان لەناوبرد و سەرکەوتنێکی مێژوییان تۆمارکرد.
هەسەدە دەشلێت، ڕەققە سەردەمێک پایتەختی تیرۆر بوو، بەڵام ئێستا هێمای ڕزگاریی و پێکەوژیانە و خواست و نەبەزیی گەلانی ناوچەکەیە، سەرکەوتنەکە بەخوێنی شەهیدان نوسراو پیرۆزکراوەو بەو جۆرە دەمێنێتەوە.
هەسەدە لەڕاگەیەندراوەکەیدا ئاماژەی بەوەشداوە، شکۆی مرۆڤ لەسەرو هەموو شتێکەوەیە و ناهێڵن دوژمنانی ئازادیی یاریی بەچارەنوسی گەل بکەن، بەهیچ جۆرێک ڕێگە بەگەڕانەوەی تیرۆر نادەن لەژێر هەر ناو بەرگێکدا بێت، هیچ کاتیش سازش لەسەر خوێنی شەهیدان و ئامانجەکان ناکەن.
ئەمڕۆ 20ی تشرینی یەکەم هەشت ساڵ بەسەر ئازادکردنی شاری ڕەققەی سوریایە پایتەختی خەلافەتەکەی داعشە، لەسەر دەستی شەڕڤانان لەڕۆژئاوای کوردستان.
کەشناسی هەرێم ڕایگەیاند، لە سبەینێوە تاوەباران و هەورە بروسکە دەستپێدەکات و پلەکانی گەرماش ڕوو لە نزمبوونەوە دەکەن.
ئاوێنە: بەپێی ڕاپۆرتی بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی هەرێم، ئەمڕۆ دووشەممە، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لەناوچە شاخاوییە سنووریەکانی باکوور نیمچە هەور دەبێت.
باسی لەوەشکردووە: پلەکانی گەرما كەمێك نزم دەبێتەوە بە دوو بۆ سێ پلە بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
کەشناسی هەرێم ئەوەشی وتووە: سبەینێ سێشەممە، ئاسمان نیمچە هەور دەبێت لەناوچە شاخاویییەکان هەوری تەواو دەبێت، لەگەل ئەگەری بەرزبوونەوەی کەمێک تۆز و خۆڵ زیاتر لەناوچەکانی باشووری هەرێم، هەروەها لەکاتەکانی بەیانی زوو نمەباران لەناوچە سنووریەکانی باکوور (پارێزگای دهۆک) دەست پێدەکات پاشان کاریەگەری درێژ دەبێتەوە بۆ زۆربەی ناوچەکانی تری هەرێم وەک ناوچە شاخاوییەکانی سنووری باڵەکایەتی و پارێزگاکانی هەولێر و سلێمانی، شایانی باسە نمە بارانی پچڕ پچڕ بەردەوامی دەبێت کە هەندێ کات دەگۆڕێت بۆ تاوە باران و بروسکە، پێشبینی دەکرێت ئەم ناجێگریە کەش بەردەوامی هەبێت بۆ رۆژی چوارشەممە.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر: 28 پلەی سیلیزی
سلێمانی: 27 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 26 پلەی سیلیزی
ئامێدی: 21 پلەی سیلیزی
ئاکرێ: 26 پلەی سیلیزی
کەرکوک: 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە: 29 پلەی سیلیزی
سۆران: 24 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران: 17 پلەی سیلیزی
گەرمیان: 32 پلەی سیلیزی
بەپێی ڕاپۆرتێکی ماڵپەری ئیعتیماد، لە ماوەی سێ هەفتەدا ١٠ ژن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران کوژراون، هەروەها ئەو ژنانە بوونەتە قوربانی توندوتیژییەکانی خێزانی، بۆشای یاسایی.
ئاوێنە: ماڵپەری ئیعتیمادی ئێران سەبارەت بە کوشتنی ژنان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران ڕاپۆرتێکی بڵاوکردەوە، کە تیایدا هاتووە، لە ماوەی سێ هەفتەدا ١٠ ژن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە لایەن پیاوانی نێو خێزانەکانیان کوژراون، هەروەها لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئیستا کوشتنی ژنان پێنج هێندە زیادی کردووە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ژنەکان لە شارەکانی تاران، مەهاباد، سنە، سیاستان و بلووچستان و شارۆچکەی نەهاوەندی سەر بە شاری هەمەندانی ئێران کوژراون.
باس لەوەشکراوە، ئەو ژنانە بوونەتە قوربانی توندوتیژییەکانی خێزانی، پاساوی شەرەف، بۆشای یاسایی و پاڵپشتیی نەکردن لە بارودۆخە سەختەکان.
جێگای ئاماژەیە، لە ساڵی ڕابردوودا لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران، ١٥٨ ژن کوژراون و هەروەها، ١٦ هەزار و ٥٦٧ توندوتیژی خێزانی دژ بە ژنان تۆمار کراوە.
شاندی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە بەغدایە و لەگەڵ وەزیری دارایی عێراق کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: بڕیارە ئەمڕۆ دووشەممە، شاندی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لەگەڵ تەیف سامی وەزیری دارایی عێراق کۆبێتەوە کە دوێنی شەو بە سەردانێک گەیشتە بەغدا.
شاندەکە پرسی مووچە و گرفتە داراییەکان لەگەڵ وەزیری دارایی عێراق تاوتوێ دەکات.
پێشتر حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاندبوو چاوەڕێیە بەغدا بڕیاری ناردنی مووچە بدات و دواتر 120 ملیار دینارەکەی داهاتی ناوخۆ ڕەوانە بکات.
وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان لە مانگی ئەیلوولەوە لیستی مووچەی هەردوو مانگی 8 و 9ی بۆ بەغدا ناردووە.
ئه‌ندامێكی تیمی كوردستانی عێراقی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی رایده‌گه‌یه‌نێت، له‌ سه‌ره‌تای مانگی ئه‌یلوله‌وه‌ سوپای توركیا ده‌ستی كردوه‌ به‌ هه‌ڵمه‌تێكی فراوانی بڕینه‌وه‌ی دارستانه‌كانی زاپ و ئاڤاشین له‌ سنوری قه‌زای ئامێدی.
ئاوێنه‌: كامه‌ران عوسمان، ئه‌ندامی تیمی كوردستانی عێراقی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە سەرەتای مانگی ئەیلولەوە، سوپای تورکیا هەڵمەتێکی فراوانی بڕینەوەی دارستان و پارچە پارچەکردنی دارەکانی کوردستانی لە ناوچەکانی زاپ و ئاڤاشین لە سنوری قەزای ئامێدی دەستپێکردوە.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، دارەکان بە شۆفڵ و حەفارە دەردەهێندرێن و بە ئامێری بڕەڕی پێشکەوتو پارچە پارچە دەکرێن و تەواوی دارەکان بە تراکتۆری مەدەنی، دەگوازرێنەوە بۆ ناو تورکیا و بەشێکی بۆ سوتەمەنی سودی لێوەردەگیرێت. بەشە زۆرەکەشی بۆ دروستکردنی کورسی و قەنەفە و کەلوپەلی لە تەختە دروستکراوی ناو ماڵ لەلایەن کارگەکانی تورکیاوە بەکاردەبرێن و دواتر ئەم کەلوپەلانە دەنێردرێنەوە ناو بازاڕەکانی کوردستان و بە دانیشتووانی هەرێمی کوردستان دەفرۆشرێنەوە.
وتوشیه‌تی، پاراستنی سنور و ژینگە و دارستانەکانی کوردستان لە بەرنامە و پرۆگرامی چ حزبێکی کوردستانی دایە؟ لەبەر شەڕە پەڕۆی هەڵبژاردن و دروشمی ڕەنگاوڕەنگ، کام حزب ئاگای لە وێرانکردنی ژینگەی سەوزی کوردستانە؟
كامه‌ران عوسمان له‌گه‌ڵ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا ڤیدیۆیه‌كیشی بڵاوكردۆته‌وه‌و له‌باره‌وه‌ وتویه‌تی، ڤیدیۆكه‌، کاتی گواستنەوەی دارە تاڵانکراوەکانی ناوچەی زاپە بۆ ناو خاکی تورکیا.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتیی یه‌كگرتو رایگه‌یاند، ده‌سه‌ڵاتی كوردی ئاشبه‌تاڵ و شكسته‌كانی بیرچۆته‌وه‌. ده‌شڵێت، ئەوان ئیمكانیات و پارەو دەسەڵاتیان بەدەستە، به‌ڵام ئێمه‌ نە پارەمان هەیە بیدەین بە كەس، نە دەتوانین دەنگی كەس بكڕین، نه‌ جائیزە باوەڕی خەڵكی بەزۆر یان بە پارە یان بە ترساندن بگۆڕین.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئەمینداری گشتیی یەكگرتوی ئیسلامیی كوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ گه‌رمیان رایگه‌یاند، دەسەڵاتی كوردی وای لێهاتوە دەڵێی هیچ تەجروبە و خیبرەی ڕابردوی نییە، چەند جار ئاشبەتاڵ و شكستەكانی بیرچۆتەوە، جێی داخە ئەوەش بەڵاو كەمتەرخەمییەكی ترە، ئەوان مەشغوڵی خۆیانن و گەندەڵی زۆریان هەیە وەڵامەكەی بۆخۆیانی جێدێڵین، بەڵام ئێمە خەڵكی دڵسۆزو دەستپاكمان هه‌بوە كە خەمی مافەكانی میللەتەكەیان بوە لە بەغدا.
وتیشی، ئەوان ئیمكانیات و پارەو دەسەڵاتیان بەدەستە، ئێمە بە لەنزیكی لە میللەت و ڕونی و بەرچاوڕونی لەبەرنامەكانمانداو ڕاستگۆبونمان لەگەڵ میللەتەكەماندا دەنازین، ئەگەرنا نە پارەمان هەیە بیدەین بە كەس، نە دەتوانین دەنگی كەس بكڕین، نه‌ جائیزە باوەڕی خەڵكی بەزۆر یان بە پارە یان بە ترساندن بگۆڕین.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین وتیشی، ئیدارەی هەرێمیش ئاوا ناكرێت خیلافت هەبێت لەگەڵ بەغدا، خۆیشت ناوماڵی خۆتت ڕێك نەخستبێت و توانای موچەدانت نەبێت و موزایەدە لەبەردەم هێزە سیاسییەكاندا بكه‌یت و ئیدارەت دولەت كردبێت، دەوڵەتداری ئاوا ناڕوات بەڕێوە.
به‌قسه‌ی ئه‌مینداری گشتیی یه‌كگرتو، نوێنەرەكانی ده‌سه‌ڵات، نوێنەری خەڵك نین و نوێنەری حزبین، كار بۆ بەرژەوەندی تایبەتی حزبی خۆیان دەکەن نەك بەرژەوەندی هاوڵاتیان.
تولای حاته‌مئۆغلاری و نونجه‌ر باقرخان، هاوسه‌رۆكانی ده‌م پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، سه‌ردانی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش، هاوسه‌رۆكی پێشوی هه‌ده‌په‌یان له‌زیندان كردو جه‌ختیان كرده‌وه‌ كه‌ گرنگترین هه‌نگاو له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتیدا جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپا و ئازادكردنی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و زیندانیانی دیكه‌ی دۆسیه‌ی كۆبانێیه‌.
ئاوێنه‌: تولای حاته‌مئۆغلاری و نونجه‌ر باقرخان، هاوسه‌رۆكانی ده‌م پارتی، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، سه‌ردانی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاشیان له‌ زیندانی ئه‌درنه‌ كردو پاش سه‌ردانه‌كه‌یان له‌به‌رده‌م زیندان قسه‌یان بۆ رۆژنامه‌نوسان كرد.
سه‌ره‌تا تولای حاته‌مئۆغلاری رایگه‌یاند، وێڕای بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپا، هێشتا ده‌میرتاش و هاوڕێیانمان له‌ زینداندان، ئه‌مه‌ هیچ بنه‌مایه‌كی یاسایی نییه‌ و پێشێلكردنی یاسا به‌ركاره‌كان و ده‌ستوری توركیایه‌.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ ئه‌سته‌مه‌ قبوڵی بكه‌ین هاوڕێیانمان به‌شێوه‌یه‌كی سته‌مكارانه‌و نایاسایی له‌ زینداندا بمێننه‌وه‌، به‌تایبه‌ت له‌م رۆژانه‌دا كه‌ گفتوگۆ له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی ئاشتی و دیموكراسی ده‌كه‌ین.
وتیشی، یه‌كێك له‌ گرنگترین هه‌نگاوه‌كانی پڕۆسه‌كه‌ جێبه‌جێكردنی بڕیاری دادگای مافی مرۆڤی ئه‌وروپاو ئازادكردنی ده‌ستبه‌جێی سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و سه‌رجه‌م زیندانیانی دۆسیه‌ی كۆبانێیه‌.
وتیشی، ده‌میرتاش له‌ زیندانیان ئه‌مڕۆ جارێكی دیكه‌ پشتیوانی خۆی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی دوپاتكرده‌وه‌و وتیشی، زۆر گرنگه‌ ئه‌وان له‌ ده‌ره‌وه‌ی زیندان بن بۆ ئه‌وه‌ی به‌شداری له‌ پڕۆسه‌ی ئاشتی بكه‌ن و ئه‌وه‌ش یارمه‌تیده‌رێكی گه‌وره‌ ده‌بێت بۆ به‌ره‌پێشچونی پڕۆسه‌كه‌و زیندان شوێنی هاوڕێكانمان نییه‌.
لای خۆیشییه‌وه‌ تونجه‌ر باقرخان وتی، به‌رده‌وامی هێشتنه‌وه‌ی زیندانیانی دۆسیه‌ی كۆبانێ له‌ زینداندان قبوڵكراو نییه‌.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئه‌گه‌ر ئه‌وان كه‌ بێ تاوانن ئازاد نه‌كرێن، چۆن متمانه‌ و پشتیوانی بۆ پڕۆسه‌ی ئاشتی به‌ده‌ستبهێنین. بۆیه‌ ده‌بێت به‌ر له‌ هه‌ر شتێك و ده‌ستبه‌جێ سه‌ڵاحه‌دین ده‌میرتاش و فیگه‌ن یوكسه‌كداغ و زیندانیانی دیكه‌ی دۆسیه‌ی كۆبانێ ئازادبكرێن كه‌ له‌لایه‌ن دادگاوه‌ سه‌لمێندراوه‌ بێتاوانن.
وتیشی، ئه‌گه‌ر ده‌مانه‌وێت پڕۆسه‌ی ئاشتی جێبه‌جێ بكه‌ین هیچ سودێك بۆ مانه‌وه‌ی هاوڕێیانمان له‌ زینداندا نییه‌ كه‌ ده‌توانن به‌شدارییه‌كی گه‌وره‌ بكه‌ن له‌ پڕۆسه‌كه‌دا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دوباره‌ جه‌خت ده‌كه‌مه‌وه‌ له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی كه‌ ده‌بێت ده‌ستبه‌جێ هاوڕێیانمان ئازادبكرێن بۆ ئه‌وه‌ی پێكه‌ كاربكه‌ین بۆ به‌هێزكردنی ئاشتی.
هه‌ردو هاوسه‌رۆكی ده‌م پارتی پاش ئه‌وه‌ به‌ره‌و زیندانی كاندێرا به‌ڕێكه‌وتن و سه‌ردانی فیگه‌ن یوكسه‌كداغیان له‌وێ كرد.
نێچیرڤان بارزانی، جێگری سه‌رۆكی پارتی داوا له‌ لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی ده‌كات ده‌نگی پارتی له‌م هه‌ڵبژاردنه‌دا بگه‌یه‌ننه‌ یه‌ك ملیۆن ده‌نگ و ده‌شڵێت، به‌دڵنیایی ئه‌مجاره‌ پارتی خاوه‌نی یه‌ك ملیۆن ده‌نگه‌.
ئاوێنه‌: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌میانی بەشداریی لە هەڵمەتێكی بانگەشەی هەڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا داوای له‌ لایه‌نگرانی حزبه‌كه‌ی كرد "دەنگی پارتی لەم هەڵبژاردنەدا بگەیێننە یەک ملیۆن دەنگ."
نێچیرڤان بارزانی وتی"لیستی پارتی ئه‌مجاره‌ به‌ هێزی ئێوه‌ ده‌بێته‌ لیستی یه‌ك ملیۆن ده‌نگی. پارتی به‌ ئێوه‌ به‌ هێز و سه‌نگه‌، ئه‌مجاره‌ به‌دڵنیایی خاوه‌نی یه‌ك ملیۆن ده‌نگه‌."
جێگری سه‌رۆكی پارتی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا داوای لە لایەنگرانیان کرد، کوردستانیبون رێبازیان بێت و وتی "ئێمە وا فێرکراوین کوردستانیبون رێبازمانە و پێکەوەژیانیش پەیامی ئێمەیە."
ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم دەستگیرکردنی دو بازرگانی ماددەی هۆشبەری راگه‌یاندو ده‌شڵێت، ده‌ستیش به‌سه‌ر چوار كیلۆگرام مادده‌ی هۆشبه‌ردا گیراوه‌.
ئاوێنه‌: ده‌زگای ئاسایشی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شەوی 13/10/2025، بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی ئاسایشی ڕاپەڕین، لەسەر بنەمای زانیاری پێشوەخت، بەبڕیاری دادوەری لێکۆڵینەوەی ئاسایش، توانیان لەسنوری ئیدارەی ڕاپەڕین، دو بازرگانی ماددەی هۆشبەر دەستگیربکەن و دەستبەسەر بڕی چوار کیلۆگرام ماددەی هۆشبەر لەجۆری (کریستاڵ) و بڕی (750) دەنک حەبی ترامادۆڵ بگرن.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەئێستادا تۆمەتباران بەبڕیاری دادوەر بەماددەی 26 لەیاسای بەرەنگاربونەوەی ماددە هۆشبەرەکان و کارتێکه‌رە ئەقڵییەکان راگیراون و لێکۆڵینەوە لە دۆسییەکانیان بەردەوامە.
وەزیری سامانە سروشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ئەوان پابەندن بەو ڕێککەوتنەی لەگەڵ بەغداد بۆ هەناردەی نەوتی هەرێم کردویانە و دەشڵێت، لە ئێستادا چوار ملیۆن بەرمیل نەوت لە کۆگاکانی بەندەری جەیهان عەمبار کراوە.
ئاوێنە: بەپێی ڕاگەیەندراوی وەزارەتی سامانە سروشتییەکانی هەرێم، ئەمڕۆ یەکشەممە، کەمال محەمەد، وەزیری سامانە سروشتییەکانی هەرێم پێشوازی لە کونسوڵی فەڕەنسا لە هەرێمی کوردستان کرد.
ئەوەش هاتووە: لە دیدارەکەدا ڕۆشنایی خرایە سەر هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان و کونسوڵی گشتی ڕێککەوتنی سێ لایەنەی نێوان هەردوو وەزارەتی نەوتی فیدراڵ و وەزارەتی سامانە سروشتییەکان و کۆمپانیای سۆمۆی بەرز نرخاند.
باس لەوەشکراوە: وەزیری سامانە سروشتییەکان ڕۆڵی حکومەتی فەرەنسای لە دووبارە هەناردەکردنەوەی نەوت گرنگ نرخاند و پابەندبوونی وەزارەتی بە ڕێککەوتنەکە دووپات کردەوە کە لە کاتی ئێستادا چوار ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە کۆکاگانی بەندەری جەیهان ئەمبار و بەبازاڕکراون و پەیوەندیی و هەماهەنگی باش لە نێوان هەردوو وەزارەتدا هەیە.
هەڵمەتی دەستگیرکردن و زیندانییکردن و سەپاندنی سزای لەسێدارەدان لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بە مەبەستی سەرکوتکردنی دەنگی کورد بەردەوامی هەیە و لەو چوارچێوەیەشدا، لە شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان چوار هاوڵاتیی دەستگیرکراون و سێ زیندانیی دیکەش لەسێدارەدران.
ئاوێنە: ڕێکخراوەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان سەبارەت بە چەوساندنەوەی هاوڵاتیانی کورد لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەمجۆرە زانیارییان خستووەتەڕوو، لە ڕۆژانی ڕابردوودا لە شارەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان هاوڵاتییەکی کورد دەستگیر کرا و چارەنووسی مامۆستایەکی زانکۆ و چالاکوانێکی مەدەنی دوای دەستگیرکردنیان بە نادیاری ماوەتەوە، شاخەوانێکی کورد ڕەوانەی زیندانییکرا و سێ زیندانیی هاوڵاتی دیكەی کوردیش سزای لەسێدارەدانیان بەسەردا سەپێندرا.
بەپێی ڕاگەیەندراوەكان دەستگیرکردنی هاوڵاتییانی کورد بەمجۆرەن:-
لە ١٦ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، محەممەد دادڕەس خەڵکی  گوندی سەردوشی سەر بە شاری مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە ئەنجامی هێرشی هێزە ئەمنییەکانی ئێرانەوە دەستگیر کرا و  بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە.
دەیان هێزی ئەمنیی چەکدار لەنێو شەش ئۆتۆمبێلدا بەبێ نیشاندانی هیچ بەڵگەیەکی دادوەری هەڵیانکوتاوەتە سەر ماڵی ئەو هاوڵاتییە و دوای دەستگیرکردنی ماڵ و کەرەستە تاکەکەسییەکانی ناوبراویان پشکنیووە و دەستیان بەسەر مۆبایلەکەیدا گرتووە.
چارەنووسی دەستگیرکراوانی کورد
لە ١١ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، حەسەن فەرەجی هەڵگری بڕوانامەی دکتۆرا لە پسپۆڕیی فیزیۆلۆژیی وەرزشی و ئەندامی لیژنەی زانستیی زانکۆی ئازادی مەریوان، لە لایەن هێزەکانی ئیدارەی ئیتلاعاتی شارەکە لە شوێنی کارەکەی دەستگیر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە و سەرەڕای تێپەڕبوونی نۆ ڕۆژ لە کاتی دەستبەسەرکرانی زانیارییەک لەسەر چارەنووسی لەبەر دەستدا نییە.
لە ١٥ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، ئازاد حاجی ‌میرزایی چالاکوانی مەدەنیی خەڵکی شاری سنەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە دووکانەکەی خۆی بەبێ مۆڵەتی یاسایی لە لایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دەستگیر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار گواسترایەوە، دوای تێپەڕبوونی پێنج ڕۆژ لە دەستبەسەرکردنی تا ئێستا هیچ زانیارییەک لەسەر چارەنووسی بەردەست نیە.
ئەگەرچی بنەماڵەی ئازاد حاجی‌میرزایی بۆ وەرگرتنی زانیارییەک لەسەر چارەنووسی کوڕەکەیان چەندین جار سەردانی دامودەزگا ئەمنی و دادوەرییەکانیان کردووە، بەڵام ئەو ناوەندانە ئامادە نەبوون هیچ ڕوونکردنەوەیەکیان پێ بدەن.
ئازاد حاجی‌میرزایی پێشتریش لە ١٦ـی مانگی ئەیلوولی ٢٠٢٣ هاوکات لەگەڵ یەکەم ساڵیادی کوشتنی ژینا ئەمینیدا دەستگیر کرا و دواتر بەشێوەی کاتی ئازاد کرا، دوای ماوەیەکیش لە لایەن دادگای شۆڕشی ئیسلامیی سنەوە بە تۆمەتی “هەوڵدان بۆ تێکدانی ئاسایشی نیشتمانی” سزای پێنج مانگ زیندانییکردنی هەڵپەسێردراوی بەسەردا سەپێندرا.
زیندانییکردنی هاوڵاتییانی کورد
لە ١١ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، جەعفەر سادقی شاخەوانی خەڵکی شارۆچکەی شنۆی سەر بە شاری ورمێی ڕۆژهەڵاتی کوردستان پاش بانگکرانی بۆ لقی جێبەجێکاری سزاکانی دادگای گشتی و شۆڕشی شنۆ دەستگیر کرا و بە مەبەستی جێبەجێکردنی سزای زیندانییەکەی ڕەوانەی زیندانی شنۆ کرا.
جەعفەر سادقی ڕاهێنەری شاخەوانی و بەردەوانییە و ئەندامی گرووپی شاخەوانیی بارانە لە شنۆ.
ئەو شاخەوانە بە تۆمەتی “پڕوپاگەندە دژی دەوڵەت” لەلایەن لقی ١٠١ـی دادگای کەیفەری ٢ـی شنۆ بە ١٠ مانگ زیندانییکردن سزا درا.
جێبەجێکردنی سزای لەسیدارەدان
لە ڕۆژی ١٥ـی مانگی تشرینی یەکەمی ئەمساڵدا، سێ زیندانیی خەڵکی کووهدەشتی لوڕستان بە ناوەکانی ئەمیرڕەزا قوبادی، مەجید حاتەمی و سەجاد حاتەمی تۆمەتی”چەکداری” لە زیندانی قەزلحەساری کەرەج لەسێدارە دارن.
جێگای ئاماژەیە، بە درێژایی مێژوو نەتەوەی کورد لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران لە لایەن ڕژێمی ئێرانەوە بەشێوەی پەراوێزخستن، دەستگیرکردن، زیندانییکردن و لەسێدارەدان دەچەوسێندرێنەوە، کە لەو ڕێگەیە پەرە بە سەرکوتکردنی هاوڵاتییانی کورد دەدات، بەڵام دوای هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر ئێران سەرکوتکردن و بڵاوکردنەوەی ترس لە نێو هاوڵاتییاندا بە گشتیی چڕتر کردووەتەوە.
بەڕێوەبەری سایلۆکانی سلێمانی رایدەگەیەنێت، بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیاران کە بۆ هەر شەش سایلۆکەی سلێمانییە، گەیشت.
نەسرین ئەحمەد، بەڕێوەبەری سایلۆکانی سلێمانی، راگەیاند، “بەشی دووەمی پارەی گەنمی جووتیاران گەیشتە سلێمانی، بڕی پارەکە شەش ملیار دینارە و بۆ هەر شەش سایلۆکەی شاری سلێمانییە”.
وتیشی، “چەکەکە راستەوخۆ رەوانەی بانکی کوردستان دەکرێت، پاش ئەنجامدانی رێکارە یاسایی و کارگێڕییەکان، رۆژی چوارشەممە دەستدەکرێت بە دابەشکردنی گوژمەی پارەکە بەسەر جووتیاراندا”.
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان لەبارەی ئەو گەنجانەی کە لە وڵاتی لیبیا گیریان خواردووە روونکردنەوە دەدات و دڵنیایی دەدات بە کەسوکارەکەیان.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە 19ی تشرینی یەکەمی 2025، وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، "لەسەر راسپاردەی سەرۆک وەزیران، تایبەت بە هێنانەوەی ئەو گەنجانەی لە وڵاتی لیبیا گیریان خواردووە، خانەوادەی ئەو کەسانە دڵنیادەکەینەوە کە هەر لەسەرەتای بارودۆخەکەوە تیمێکی تایبەت لە وەزارەتە پەیوەندیدارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەتایبەت هەردوو وەزارەتی ناوخۆ و فەرمانگەی پەیوەندیەکانی دەرەوە، ڕاسپێردراون بۆ تەواوکردنی سەرجەم ڕێکارەکانی ڕزگارکردنیان لە وڵاتی لیبیا و گەیاندنەوەیان بەسەلامەتی بۆ هەرێمی کوردستان".
وەزارەتی ناوخۆی هەرێم دڵنیایی دەدات لەماوەی هەفتەیەکدا رێکارە پێویستەکان تەواودەبن و ئەو گەنجانە دەگەنەوە هەرێمی کوردستان.
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كردستان ڕایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێك شوێن دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و سبه‌ینێش ئاسمان نیمچە هەور دەبێت پاشان لە پارێزگای دهوک و ناوچە شاخاویەکانى باکور و باکورى ڕۆژهەڵات و باکورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت لەگەڵ ئەگەرى بارینى نمەباران لە درەنگانى شەودا.
ئاوێنە: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی كه‌شناسی و بومه‌له‌رزه‌زانی هه‌رێمی كردستان بڵاویكرده‌وه‌، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێك شوێن دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور لەگەڵ ئەگەرى دروستبونى تۆزێکى کەم بەتایبەت لە ناوچەکانى باشورى هەرێم، خێرایی با لەسەرخۆ- مامناوەند، ئاڕاستەی با باکوری خۆرئاوا دەبێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، سبەى دوشەممە ئاسمان نیمچە هەور دەبێت پاشان لە پارێزگای دهوک و ناوچە شاخاویەکانى باکور و باکورى ڕۆژهەڵات و باکورى ڕۆژئاوا دەگۆڕێت بۆ هەورى تەواو لەگەڵ ئەگەرى بارینى نمەباران لە درەنگانى شەودا لە ناوچەکانى باکورى ڕۆئاوای هەرێم، هەروەها ئەگەرى بەرزبونەوەى تۆزێکى کەم هەیە.
به‌گوێره‌ی كه‌شناسی، سبه‌ی خێرایی با لەسەرخۆ- مامناوەند ده‌بێت و له‌ نێوان 10 بۆ 20 كیلۆمه‌تر له‌ هه‌ندێكجار چالاك ده‌بێت و 25 كیلۆمه‌تر له‌ كاتژمێرێكدا ده‌بێت و ئاڕاستەی با باکوری خۆرئاوا دەبێت، پلەکانی گەرما نزم دەبێتەوە بە (2-4) پلە لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر : 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 27 پلەی سیلیزی
دهۆک : 26 پلەی سیلیزی
زاخۆ : 26 پلەی سیلیزی
ئامێدی : 23 پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 28 پلەی سیلیزی
کەرکوک : 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 27 پلەی سیلیزی
سۆران : 25 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 18 پلەی سیلیزی
گەرمیان : 33 پلەی سیلیزی
بەرپرسی فۆرمەكانی دابەشكردنی زەوی لە وەزارەتی شارەوانی ئاشكرای دەكات، رەزامەندیی پێدانی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ زیاتر لە شەش هەزار پێشمەرگەی یەكەكانی 70 و 80 گەڕایەوە.

ئاوێنە: سەربەست مەولوود، سەرپەرشتیاری تیمی وردبینی و ڕێكخستنی فۆڕمی دابەشكردنی زەوی لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری حكومەتی هەرێمی كوردستان بە میدیای نزیك لەپارتی راگەیاندووە"بەشێكی دیكەی رەزامەندیی تەرخانكردنی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران گەڕایەوە كە هەمووی سەر بە هێزەكانی پێشمەرگەن."

سەبارەت بە وردەكاریی لیستی ناوەكان، وتی: "لیستەكە ناوی زیاتر لە شەش هەزار و 300 پێشمەرگەی یەكەكانی 70 و 80ی پێشمەرگە لەخۆ دەگرێت."

سەربەست مەولوود، جەختی كردەوە: "ئەو ناوانەی كە بە لیست هاتوونەتەوە نووسراویان بۆ دەكرێت، رەزامەندییەكان بەپێی شوێنی نیشتەجێبوون و كارتی زانیاری و بەپێی پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكان جیا دەكرێنەوە، پاشان بۆ شارەوانییە پەیوەندیدارەكانیان رەوانە دەكەین، بۆ تەرخانكردنی زەوی بۆیان".

بەرپرسەكەی وەزارەتی شارەوانی ئاشكراشی كرد: "لیستێكی دیكە كە زیاتر لە شەش هەزار ناوە، لە ئەنجوومەنی وەزیرانە، ئەوانیش (موتەفەریقەن) واتا ناوی فەرمانبەرانی وەزارەتە جیاوازەكانن و بەمنزیكانه لە ئەنجوومەنی وەزیران دەگەڕێتەوە".

بەرپرسەكەی تیمی وردبینی و ڕێكخستنی فۆڕمی دابەشكردنی زەوی، دەشڵێت: "لە قۆناغی كۆتایی وردبینی و ناردنی فۆڕمی زەویی فەرمانبەرانداین و نزیكەی 480 هەزار ڕەزامەندیی تەرخانكردنی زەوی لە ئەنجوومەنی وەزیران بۆ فەرمانبەران و خانەنشینان و پێشمەرگە و كارمەندانی ناوخۆ گەڕاوەتەوە".
جێگری پارێزگاری سلێمانی ڕایگەیاند، لە ئامادەکاریدان بۆ پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت لە ناوچە سنوورییەکان و کوێستانییەکان و دواتر بۆ ناو شاری سلێمانی.
ئاوێنە: چەند ڕۆژێکە دابەشکردنی نەوت لەلایەن حکومەتی هەرێمەوە بەسەر هاووڵاتییان دەستیپێکردووە و دوێنێ شەممە، لە شارەدێی تەوێڵەی سەر بە پارێزگای هەڵەبجە، دەست بە دابەشکردنی نەوتەکە کرا، کە بۆ هەر 200 لیترێک نەوت 104 هەزار دینار لە هاووڵاتییان وەردەگیرێت.
شاهۆ عوسمان، جێگری پارێزگاری سلێمانی بە میدیای یەکێتی وتووە: لە ئامادەکاریدان بۆ پڕۆسەی دابەشکردنی نەوت لە ناوچە سنوورییەکان و کوێستانییەکان.
باسی لەوەشکردووە: بەم نزیکانە دەست بە دابەشکردنی نەوت لە سەنتەری شاری سلێمانی دەکەن.
وەزیری دەرەوەی تورکیا ڕایدەگەیەنێت: ئیسرائیل دەیەوێت لەڕێگەی سوریاوە هەژمونی فراوانبکات، ئەوەی لە سوریاش ڕوودەدات پەیوەندی بە ئەنقەرەوە هەیە، تا ئێستاش هەسەدە هەنگاوێکی نەناوە کە مەترسییەکانی ئاساییشی تورکیا کەمبکاتەوە.
ئاوێنە: هاکان فیدان وەزیری دەرەوەی تورکیا ڕایگەیاند: ئیسرائیل دەیەوێت لەڕیگەی سوریا و خاکەکەیەوە هەژمونی خۆی فراوان بکات، ئەوەش بابەتێکی مەترسیدارە و تورکیا لەگەڵ ئەمەریکا تاووتوێ و بەدواداچوونی لەبارەوە دەکات.
وەزیری دەرەوەی تورکیا: ئەوەی لە سوریا ڕوودەدات پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە ئاساییشی ئێمەو و پارێزراوی خەڵکەکەمانەوە هەیە هەڵوێستی ئێمەش لەو بارەیەوە ڕوونە.
هاکان فیدان لەبارەی کوردانی ڕۆژئاوای کوردستان و سوریا ئاماژەی بەوەدا، تا ئێستا هێزەکانی سوریای دیموکرات- هەسەدە هیچ هەنگاوێکیان نەناوە و دەستبەرداری هیچ شتێک نەبوون کە پەیوەندی با ئاساییشی تورکیاوە هەبێت، ئەنقەرەش بە تەواوەتی پاڵپشتی ئەحمەد شەرع دەکات لە ڕێککەوتنی 10ی ئازاری نێوان حکومەتی سوریا و هەسەدە.
كەشناسیی عێراق پێشبینی بارانبارین و دابەزینی پلەكانی گەرما لە ناوچە شاخاویەكانی هەرێم دەكات و دەڵێت، رۆژی سێشەممەی داهاتوو لە ناوچە شاخاوییەکان باران دەبارێت و پلەکانی گەرماش دادەبەزن.
ئاوێنە: دەستەی كەشناسیی عێراق رایگەیاند، بەپێی پێشبینیەكان رۆژی سێشەممەی داهاتوو ئاسمانی هەرێم و ناوەڕاستی عێراق هەور دەبێت و لەناوچە شاخاوییەکانیش باران دەبارێت، پلەكانی گەرماش بەراورد بەرۆژانی پێشوو دابەزینی بەرچاو بەخۆیانەوە دەبینن.
لەبارەی كەشوهەوای ئەمرۆ یەكشەممە و دووشەممەوە دەستەكە وتی، ئاسمان ساماڵ دەبێت و بەهۆیهەڵكردنی بایەكی مامناوەندەوە تۆز و خۆڵ بەرز دەبێتەوە، بەوەش مەودای بینین بۆ كەمتر لە هەشت كیلۆمەتر كەمدەبێتەوە.
باسی لەوەشكرد، رۆژی چوارشەممە ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەكانی گەرما لە سەرجەم ناوچەكانی عیراق كەمێك بەرزدەبنەوە.
چەند گەنجێک بڵاویانکردەوە، باڵندەیەکی دەگمەنیان ڕاوکردوە لەجۆری (شاهین)ە، پارتی سەوزی کوردستانیش دەڵێت "ئه‌و باڵنده‌یه‌ى ڕاوكراوه‌، نرخى یه‌ك دانه‌ى ده‌گاته‌ زیاتر له‌یه‌ك ملیۆن دۆلار".

ئاوێنە: لەتۆڕە کۆمەڵایەتیەکان چەند گەنجێک بڵاویانکردوه‌تەوە باڵندەیەکی دەگمەنیان ڕاوکردوە لەجۆری (شاهین)ە کە گرانترین‌و بەنرخترین باڵندەیە لەجیهاندا.

پارتى سه‌وزى كوردستانیش له‌وباره‌یه‌وه‌ ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ئه‌و باڵنده‌یه‌ى ڕاوكراوه‌، لەکوردستان چەند دانەیەک هەیە کە نرخی هەریەکێکیان بەزیاتر لەملیۆنێک دۆلار مەزەندە دەکرێت".

ئه‌وه‌شى ئاشكراكردوه‌، "چەندینجار هەریەک لەوڵاتانی (ئیمارات، سعودییە، ئوردن، قەتەرو چەندین وڵاتی تر، داوایانکردوە کە بێنە کوردستان ئەو باڵندانە بگرن‌و بیبەنە وڵاتەکانیان".

له‌كۆتاییشدا هاتوه‌، "ئێمە لەپارتی سەوزی کوردستان‌و ڕێکخراوە ژینگەیەکان، نیگەرانی خۆمان ڕادەگەیه‌نین‌و داوا لەئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان دەکەین، بەزوترینکات ئەوکەسانە دەستگیربکرێن‌و ڕوبەڕوی یاسا بکرێنەوه‌و سزای یاسایی خۆیان وەرگرن‌و باڵندەکەش بگەڕێندرێتەوە بۆ ناو سروشت‌و ژینگەی خۆی".
د. شێرکۆ جەودەت، کاندیدی یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان دەڵێت "یەکگرتوو بەتەمای پێنج کورسی‌و بەرەوژوورە".
ئاوێنە: د. شێرکۆ جەودەت، بەئاوێنەی راگەیاند "بانگەشەی ھەڵبژاردنی ئەمجارە بەتوندوتیژیی ناکرێت، بەڵام سەرجەم کاندیدەکانی لایەنەکان سەرقاڵی بانگەشەی ھەڵبژاردنن، لەگەڵ ئەوەشدا پێشخستنی ماوەی ھەڵبژاردن لەلایەن کۆمسیۆنەوە بۆ ماوەی ھەفتەیەک هۆکارێک بووە کە بەشێک لەپلانەکانی کاندیدەکانی تووشی جۆرێک لەشڵەژان کردبێت".
وتیشی "وەک یەکگرتووی ئیسلامی کوردستان چاوەڕیی ئەوە دەکەین ئەمجارە کورسیەکانمان زیاد بکات، چونکە وەڵامدانەوەی گەرم‌و گوڕھەیە لەلایەن خەڵکەوە بۆ یەکگرتوو، ئەگەری زۆرە یەکگرتوو سوپرایزی ھەڵبژاردن بکات، پێشتر چوار کورسیمان ھەبووە، ئەمجارە تموحی ئەوەمان ھەیە پێنج کورسی بەرەوژور بەدەستبھێنین".
کلیکی ئەم لینکە بکەو لەمبارەوە راپۆرتێک بخوێنەرەوە:
https://www.awene.com/detail?article=129303
پاش ئەوەی پەیجێک بڵاویکردەوە گوایە بنەماڵەی لاهور شێخ جەنگی سەرۆکی بەرەی گەل و پۆڵات لەدوای خۆپیشاندانەکەوە نوسیویانە؛ لە بەرزکردنەوەی هەندێک دروشم و وێنە و لافیتە تێگەیشتوون کە دەستێکی سیاسیی و ئەمنیی لەپشت خۆپیشاندانەکەوەیە، کەسوکاری ناوبراوان وێڕای ئەوەی رونکردنەوەکەیان رەتکردەوە بە ئاوێنەش دەڵێن "هۆکارەکە ئەنجامدانی ئەو خۆپیشاندانە بوو کە خەڵکێکی زۆرمان کۆکردبوەوە، بۆیە هەمووی درۆیە".
ئاوێنە: پێشتر ماڵپەڕێک ڕوونکردنەوەیەکی لە بنەماڵەی شێخ جەنگییەوە بڵاوکردەوە و نوسیبویان "ئەمڕۆ لەبەردەم بارەگای UN لە شاری هەولێر، ژمارەیەک کەس کە خۆیان وەک لایەنگر و کادیری بەرەی گەل دەناسێنن گردبوونەوە و داوای ئازادکردنی لاهور شێخ جەنگی و پۆڵات شێخ جەنگی و چەکدارە دەستگیرکراوەکانی لالەزاریان کردووە، بەڵام لە بەرزکردنەوەی هەندێک دروشم و وێنە و لافیتە تێگەیشتین کە ئەمە زیاتر دەستێکی سیاسیی و ئەمنیی لەپشت بێت وەک لەوەی هەوڵێک بێت بۆ ئازادکردنی دەستگیرکراوەکان".
هەر بەهۆیەوە بورهان ڕەشید، ئەندامی بەرەی گەل لە ڕاگەیەندراوێکدا بۆ ڕاى گشتی ناوی پەیجەکە ئاشکرا دەکات و دەڵێت "ئەمڕۆ ١٨-١٠-٢٠٢٥ ڕونکردنەوەیەک بڵاوکراوەتەوە، لەپەیج و ئەکاونتى (rang) بەناوى (ڕونکردنەوەیەک لە بنەماڵەى شێخ جەنگى) دواى ئەوەى بنەماڵەى شێخ جەنگى پەیوەندییان پێوەکردم، بەڕێزیان داوایانکرد ڕونکردنەوەیەکى پێویست لەوبارەیەوە بدەم کە ئەوان دوورو نزیک ئاگادارى ئەو ڕونکردنەوەیە نیین".
نوسیویشیەتی "بۆ هەموولایەکى ڕووندەکەینەوە ئەو ڕوونکردنەوەیەى لە پەیجى ناوبراو بڵاوکراوەتەوە دوورە لەڕاستى. هیوادارین کەسە پەیوەندیدارەکان بەم کێشەیە، بەشێوەیەکى عادیلانە لەڕەگ و ڕیشەوە ئەم کێشەیە چارەسەر بکەن، کۆتایی بەناکۆکیەکان بهێنن، چونکە ئەوە لەبەرژەوەندى هەموولایەکدایە و زامنى چاکبونەوەى برینەکانە".
بۆ ئەو مەبەستە ئاوێنە سەرچاوەیەکی لەنێو کەسوکاری لاهور شێخ جەنگی و پۆڵاتەوە دواند و ئەو وتی "ئەو رونکردنەوەیەی ماڵپەڕی رەنگ هیچ بنەمایەکی نییە".
سەبارەت بە هۆکارەکەش، ئەو سەرچاوەیە ئاشکرایکرد "هۆکارەکەش ئەوە بوو خۆپیشاندانمان کردبوو خەڵکێکی زۆرمان کۆکردبوەوە پێنج هەنگاو بوین، ئیتر ئەو درۆیەیان بڵاوکردووەتەوە".
ئەحمەد حاجی رەشید، کاندیدی کۆمەڵی دادگەری دەڵێت "خەڵک دەمناسێت‌و ئەوە بەسەو پێویستم بەزۆر دەرکەوتن‌و بانگەشەی هەڵبژاردن نییە".
ئاوێنە: ئەحمەد حاجی رەشید، لەبارەی شێوازی بانگەشەی ھەڵبژارنەوە، بەئاوێنەی راگەیاند "خۆم بەشێوەیەکی بەرچاو دەرناکەوم بۆ بانگەشە، ئەمەش پەیوەندی بەرابردووەی خۆمەوە ھەیە کە ماوەی چوار ساڵە بەردەوام لەسەر شاشەکانی سەرجەم کەناڵەکانی راگەیاندن لێدوان دەدەم‌و دەرکەوتووم، ئەمە بۆ من بەسە چونکە خەڵک دەمناسێت".
وتیشی "ساردو سڕیی بانگەشەی ھەڵبژاردن بۆ ئەو قسانە دەگەڕێتەوە کە دەنگۆ ھەیە تا ئەم ساتەوەختەش ھەڵبژاردن نەکرێت، وەک کۆمەڵی دادگەریش درەنگ بڕیاردرا بەشدار بین لەھەڵبژاردن، بەوھۆیەوە ھێشتا گەرم‌و گوڕ نەبووین، بیریشمان نەچێت بەشێوەیەک لەشێوەکانیش وەک ئەوەی سەدر بڕیاری داوە بەشداریی ھەڵبژاردن نەکات، سەرکردەی چەند حیزبی ئۆپۆسیۆنیش لەزنداندان، ئەمانەش کاریگەرییان هەیە لەسەر ساردی بانگەشەکە".
کلیکی ئەم لینکە بکەو لەمبارەوە راپۆرتێک بخوێنەرەوە:
https://www.awene.com/detail?article=129303
سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان رایگەیاند، ئومێدەوارین کابینەی دەیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێش ھەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبێت.
ئاوێنە: مەسعود بارزانی، سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان، لەمیانی كۆبونەوەی لەگەڵ زانایانی ئاینی ئیسلامی و پیاوانی ئاینی پێکھاتە ئاینەکانی دیكه‌ی ھەرێمی کوردستان، لە هۆڵی سەعد عەبدوڵا، وتی "ئومێدەوارین کابینەی دەیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێش ھەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبێت، کاری جیدیش بۆ ئەوەیە".
وتیشی "پلانی زۆر دژی ئەم ھەرێمە دەگێڕێت، بە درێژایی مێژوو ئەمە سیاسەتی دەسەڵاتەکانی عێراق بووە. هەروەها دوژمنان بە ھەموو ڕێگەیەک دەیانەوێت کولتووری ڕەسەنی کوردەواری تێک بدەن".
سەرۆکی پارتی ئەوەشی وت "سەرەڕای ھەموو تێبینییەک بۆ بەرژەوەندیی کوردستان بەشداریی ھەڵبژاردنمان کردووە".
وتەبێژی یەکێتی رایگەیاند، حزبەکەی ناچیتە حکومەتێکەوە کە مافی نەدات و وەزارەتە دیاریکراوەکان بە موڵکی نەزانێت، دەشڵێت "یەکێتی کورسییەکانی زیاد دەکات، پارتیش لەشکانی خۆی بە گومانە".
ئاوێنە: کاروان گەزنەیی، وتەبێژی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانی دەڵێت "حزبەکان دۆخی راستەقینەی خۆیان زۆرباش دەزانن، دڵنیاتان دەکەمەوە یەکێتی سەردەکەوێت، لایەنێک لە خۆی بەگومانە ئەویش لە واقعی حاڵی خۆیانەوەیە".
سەبارەت بە پێکهێانی حکومەتیش ناوبراو ئاماژە بەوە دەکات، کە ئەوان ئامادەی رێککەوتنن، بەڵام "ئامادەی حکومەتێک نابین ئەگەر داخوازییەکانی یەکێتی و خەڵکی کوردستان بەدی نەهێنێت کە دادپەرور و رەشید نەبێت".
لەسەر دابەشکردنی وەزارەتەکانیش، وتەبێژەکەی یەکێتی وتی "یەکێتی ئەو وەزارەتانەی بەمافی هەڵبژاردنی خۆی دەزانن مافی یەکێتییە، کەس مافی ئەوەی نییە خێر بە یەکێتی بکات".
لەبارەی ئەوەی پارتی و یەکێتی چەند کورسی بەدەست دەهێنن؟ کاروان گەزنەیی ئاشکرایکرد "یەکێتی کورسییەکانی زیاد دەکات، ئەوانەشی لەشکانی خۆیان بەگومانن لەخۆیان بپرسە!".
بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌ میانی ده‌ستپێكی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌سلێمانی رایگه‌یاند، ئێمه‌ هیچ ركابه‌رێكمان نییه‌ و ته‌نیا خۆمان ركابه‌ری خۆمانین. دوپاتیشیكرده‌وه‌ كه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك كابینه‌ی حكومه‌تی هه‌رێم پێك نایه‌ت "تا ئێمه‌ دڵنیا نه‌بین ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ هه‌ڵه‌كانی دوباره‌ ناكاته‌وه."
ئاوێنه‌: بافڵ تاڵه‌بانی له‌ وته‌یه‌كدا وتی"ئێمه‌ نه‌یارو دوژمنمان نییه، به‌ڵام ركابه‌رێكی زۆر به‌هێزمان هه‌یه‌..ئه‌ویش یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستانه‌ كه‌ تاكه‌ ركابه‌رمانه‌. ئه‌مجاره‌ ده‌بێت كورسی و ده‌نگی زیاتر بێنین و گوێ له‌ كه‌سی تر مه‌گرن. هیچ ركاربه‌ری ترمان نییه‌و هه‌ر خۆمانین."
وتیشی"ئه‌وه‌ی ئێمه‌ ده‌یكه‌ین ئاینده‌ی هه‌مو عێراق ده‌گۆڕێت، یه‌ك ئامانجمان هه‌یه‌ كه‌ ئه‌ویش خزمه‌تی خه‌ڵكی كوردستان و عێراقه‌. ئێمه‌ وه‌كو لایه‌نی تر ناكه‌ین، ئێوه‌ ئه‌مڕۆ بۆ حكومه‌ت ئیش ئه‌كه‌ن، ئه‌مه‌ هه‌ڵه‌یه‌، حكومه‌ت ئه‌بێ بۆ ئێوه‌ كار بكات و خزمه‌تتان بكات."
هه‌روه‌ها ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئێمه‌ ئه‌منییه‌تی ئێوه‌ ده‌پارێزین، ئێمه‌ ئه‌منیه‌تی دهۆك و ئه‌منیه‌تی به‌سره‌ ده‌پارێزین و به‌ یه‌كچاو سه‌یری هه‌موی ده‌كه‌ین بۆیه‌ خۆشه‌ویستین و ده‌نگمان ئه‌خوات له‌ به‌غدا."
هه‌روه‌ها وتیشی"چیمان پێویسته‌ ئێمه‌، ساكارترین شت، موچه‌مان پێویسته‌، بۆ خوێندنگه‌كان له‌ به‌غدا ده‌كرێنه‌وه‌ لێره‌ ناكرێنه‌وه‌، بۆ خوێندكاره‌كانمان دوای ئه‌و هه‌مو ساڵه‌ خوێندنه‌ ناتوانن له‌ شوێنێك ئیش بكه‌ن. بۆ ئه‌مه‌ قورسه‌. هه‌لی كار نییه‌. كاره‌با وه‌ك پێویست نییه‌، خزمه‌تگوزاری وه‌ك پێویست نییه‌، خزمه‌تی كه‌مئه‌ندام و به‌ته‌مه‌نه‌كان وه‌كو پێویست ناكرێت."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "به‌رنامه‌ی یه‌كێتی پێچه‌وانه‌كردنه‌وه‌ی هه‌مو ئه‌م شته‌ سه‌قه‌تانه‌یه‌ كه‌ چه‌ند لایه‌نێكی تر ئه‌م چه‌ند ساڵه‌ كوردستانیان توشی ئه‌م شتانه‌ كردوه‌."
وتیشی"هه‌ر به‌ ئێمه‌ ئه‌كرێت. بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن لێره‌ ده‌ستی پێكرد له‌ به‌غدا ته‌واو ده‌بێت. خه‌بات ده‌كه‌ین بۆ كوردستانێكی باشتر و به‌هێزتر. ئێمه‌ یه‌كێتین و به‌ڵێنی خۆمان جێبه‌جێ ده‌كه‌ین كه‌ پێتان ئه‌ڵێین شتێك ئه‌كه‌ین ئه‌یكه‌ین."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، "ئێوه‌ پرسیارتان هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر باسی كوردستانێكی یه‌كڕیز ده‌كه‌ی بۆ حكومه‌تی هه‌رێم دانه‌مه‌زراوه‌. قه‌ت حكومه‌تێك دانامه‌زرێت له‌م كوردستانه‌ تا ئێمه‌ دڵنیا نه‌بین ئه‌و حكومه‌ته‌یه‌ كه‌ هه‌ڵه‌كانی دوباره‌ ناكاته‌وه‌و ده‌رفه‌ت ده‌دات به‌ ئێمه‌ كه‌ خزمه‌تی ئێوه‌ بكه‌ین."
وتیشی"ئێمه‌ نامانه‌وێت سبه‌ی له‌ ئه‌مڕۆ بچێت، پێویستمان به‌ گۆڕانكاری جدی و كۆنكرێتی و به‌رنامه‌و به‌كڕیزی. خۆشبه‌ختانه‌ هه‌مو ئه‌و شتانه‌مان هه‌یه‌، هه‌ر ده‌نگه‌كه‌ ماوه‌. "
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، دواجار دۆسیه‌ی نه‌وتیشمان رزگاركرد، نه‌وت ئێستا به‌ بۆرییه‌كه‌ ئه‌ڕوات، عێراق ئاگای لێیه‌تی، ئێمه‌ ئاگامان لێیه‌تی، بیانییه‌كان ئاگایان لێیه‌تی. به‌سه‌ گیرفانتان زۆر پڕ بو.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو "كه‌س ناوێرێت ئه‌وه‌ بكات كه‌ یه‌كێتی كردویه‌تی. كێ رۆژانه‌ شه‌ڕ ئه‌كات بۆ خه‌ڵك، كێ شه‌ڕ ئه‌كات بۆ خوشك و براكانمان له‌ سوریا، كێ فڕۆكه‌خانه‌كه‌ی له‌سه‌ر كوردایه‌تی داده‌خرێت، ئێمه‌ له‌ هه‌ڕه‌شه‌كانتان و له‌ به‌رنامه‌ ناشرینه‌ ترسنۆكانه‌كانتان ناترسین‌ ئێمه‌ له‌ خه‌بات ناترسین. ئێمه‌ ئه‌وێرین. ئه‌وه‌ی ئه‌وێرێت ئه‌و براوه‌یه‌. ئێمه‌ ئه‌وێرین ئێمه‌ براوه‌ ئه‌بین."
بافڵ تاڵه‌بانی به‌ كاندیده‌كانی یه‌كێتی وت"به‌خوای گه‌وره‌ بچنه‌ به‌غداو ئه‌ملاوئه‌ولا بكه‌ن بۆ خۆتان، قبوڵی ناكه‌م لێتان."
هه‌روه‌ها بۆ بۆ ئه‌ندام و لایه‌نگرانی یه‌كێتیش وتی"كه‌ ئێستا ئیسپات كرا كه‌ ئێمه‌ هیچ ركابه‌رێكمان نییه‌ خۆمان نه‌بین، كه‌ كه‌س ناتوانێت ئازاری ئێمه‌ بدات خۆمان نه‌بین، داواتان لێ ئه‌كه‌م ئه‌م جاره‌ جیاواز له‌ جاره‌كه‌ی تر، جاره‌كه‌ی تر 93% ده‌نگمان زیادی كرد، من رازی نیم، زیاترم ئه‌وێت، بڕۆن سندوقه‌كانی كوردستان و عێراق سه‌وز بكه‌ن بۆ یه‌كێتی."
له‌دوای كۆتاییهاتنی قسه‌كانیشی سه‌رۆكی یه‌كێتی وتی"مایكرۆفۆنه‌كه‌ ناشكێنم چونكه‌ ئیشم پێیه‌تی."
شاره‌زایه‌كی بواری كه‌شناسی رایگه‌یاند، پێشبینی ده‌كرێت له‌ ناوه‌ڕاستی ئه‌م هه‌فته‌یه‌وه‌ شه‌پۆلێكی باران بارین به‌ڕێژه‌ی جیاجیا ناوچه‌كانی هه‌رێمی كوردستان بگرێته‌وه‌و له‌ هه‌ندێ شوێنیش ئه‌گه‌ری دروستبونی لافاو هه‌یه‌.
ئاوێنه‌: ئاراس جه‌بار، شاره‌زای بواری كه‌شناسی، پاشنیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، لە ئەنجامی کاریگەری نزمەپاڵەپەستۆیەک لە باشوری ئەوروپا و دەریای ناوەڕاستەوە لە بەرەبەیانی رۆژی سێشەممە 21/10/2025ه‌وه‌، شەپۆلێکی بارانبارین بەڕێژەی جیا جیا ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە و تا ئێوارەی رۆژی چوارشەممە 22/10/2025 بەردەوامی ئەبێت.
وتوشیه‌تی، بەگشتی پێشبینی بارانی کەم و پچڕپچڕ ئەکەین بۆ سەر ناوچەکانی پارێزگای سلێمانی و هەڵەبجە و کەرکوک و ئیدارەی راپەرین و پارێزگای هەولێر و ئیدارەی سۆران، لەهەندێ شوێنیشدا بڕی بارانەکە زیاتر ئەبێت لە نێوان 2 تا 5 ملیممەتر.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، لەسنوری پارێزگای دهۆک و بەتایبەت ئیدارەی زاخۆ و ناوچە شاخاوییەکانی پارێزگاکە کاریگەرییەکانی شه‌پۆله‌كه‌ بەهێز ئەبێت و لەو ناوچانەدا ئەگەری تاوە بارانی بەخوڕ و تەرزە و چالاکبونی هەورە بروسکەی بەهێز ئەبێت کە لەهەندێ شوێنیشدا ئەگەری ئەوە ئەبێت لافاو دروستببێت و بڕێکی زۆر باران ببارێت لەنێوان 20 تا 50 ملیممەتر.
ئاراس جه‌بار ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، پلەکانی گەرماش لەماوەی ئەم شەپۆلەدا بەجیاوازی ناوچەکان 5 تا 8 پلە نزمدەبنەوە و لەکۆتایی هەفتەوە بەرزبونەوە بەخۆیانەوە ئەبیننەوە.
فارس عیسا، نوێنه‌ری حکومەتی هەرێم لە بەغدا رایده‌گه‌یه‌نێت، ئەگەر حکومەتی فیدراڵ هیچ گرفت و بەربەستێکی دیکە دروست نەکات، لەم هەفتەیەدا موچەی مانگی هه‌شتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان دەنێردرێت.
ئاوێنه‌: فارس عیسا، نوێنه‌ری حكومه‌تی هه‌رێم له‌ به‌غدا، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، لە لێدوانێکدا بۆ میدیای پارتی رایگه‌یاند، بەداخەوە لە عێراق مامەڵەیەکی سیاسی لەگەڵ خەڵکی هەرێمی کوردستان دەکرێت و پرسی موچە و شایستە داراییەکانیان کردوەتە چەکێک و دژی موچەخۆران و خەڵکی کوردستان بەکاریدەهێنن.
وتیشی: بەهۆی ئەو عەقڵیەتەی هەژمونی بەسەر عێراقدا سەپاندوە و دژایەتی هەرێمی کوردستان دەکات، پێویستە لە بەغدا بەهێزتر بین.
هەروەها ئاماژەیدا، ئەو ئەرکانەی لەسەر حکومەتی هەرێمی کوردستان پێویست بون، لە داهاتە نەوتی و نانەوتییەکان، بابەتی هەژماری من هەموی جێبەجێکردوە، هەرچەندە سێشەممەی هەفتەی ڕابردو بڕیار لەسەر ناردنی موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان درابو، بەڵام بەداخەوە بە پاساوی بونی هەندێک کێشەی تەکنیکی دوایانخست، لە کاتێکدا هیچ کێشەیەک لە ئارا نەبو، بۆیە پێشبینی دەکەم لەم هەفتەیەدا موچەی مانگی ئاب ڕەوانە بکرێت.
شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن، سه‌ركرده‌ له‌ به‌ره‌ی گه‌ل، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، رایگه‌یاند، له‌دوای دو مانگ له‌ تاوانی لاله‌زار، تا ئێستا دادگا هیچ رۆڵێكی نییه‌ له‌ یه‌كلاكردنه‌وه‌ی دۆسیه‌ی لاهور شێخ جه‌نگی و هه‌ڤاڵه‌كانی. ده‌شڵێت، بێده‌نگی سه‌رۆكی له‌ ئاست تاوانی لاله‌زار زۆر پرسیارو سه‌رنج هه‌ڵده‌گرێت.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، ئه‌ندامان و لایه‌نگرانی به‌ره‌ی گه‌ل له‌به‌رده‌م باره‌گای نه‌ته‌وه‌ یه‌كگرتوه‌كان له‌ هه‌ولێر گردبونه‌وه‌یه‌كی ناڕه‌زایه‌تییان ئه‌نجامدا و داوای ئازادكردنی لاهور شێخ جه‌نگی و هاوڕێكانیان كرد.
له‌ گردبونه‌وه‌كه‌دا، شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن، سه‌ركرده‌ له‌ به‌ره‌ی گه‌ل قسه‌ی بۆ رۆژنامه‌نوسان كردو وتی"رۆژی‌ 22ی‌ ئاب له‌ شاری‌ سلێمانی‌ له‌به‌رچاوی‌ هه‌مو دنیا و حكومه‌تی‌ فیدراڵی‌ عێراق و حكومه‌تی‌ هه‌رێم به‌ بڕیاری‌ سه‌رۆكی‌ یه‌كێتی‌ هێزێكی‌ گه‌وره‌ی‌ 20 هه‌زار چه‌كداری‌ به‌ ته‌واوی‌ چه‌ك و جبه‌خانه‌ی‌ پێشكه‌وتو له‌ تانك و تۆپ و باجه‌ری‌ سه‌ربازی‌ و درۆنی‌ خۆكوژی‌، په‌لاماری‌ ماڵی‌ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و شوێنی‌ نیشته‌جێبونی‌ هه‌ڤاڵه‌كانیان دا."
سه‌ركرده‌كه‌ی به‌ره‌ی گه‌ل ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"به‌بێ‌ حسابكردن بۆ ئارامی‌ و ئاوه‌دانی‌ شارێكی‌ وه‌ك سلێمانی‌. له‌ماوه‌ی‌ چوار كاتژمێردا به‌ هه‌مو شێوه‌یه‌ك ئاگربارانی‌ ماڵه‌كه‌ی‌ و شوێن نیشته‌جێبونی‌ هه‌ڤاڵه‌كانیان كرد. له‌ ئه‌نجامدا چه‌ندین كه‌س شه‌هید و برینداربون و لاهور شێخ جه‌نگی‌ و سه‌دان كه‌س له‌ هه‌ڤاڵه‌كانی‌ ده‌ستگیركران."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "ئه‌م ده‌ستدرێژیكردنه‌ به‌ تۆمه‌ت و به‌ڵگه‌ی‌ بێ‌ بنه‌ما ئه‌نجام دران، دور له‌ ئه‌ركی‌ دادگا و پۆلیس و ئاسایش."
وتیشی"لاهور شێخ جه‌نگی‌ ئه‌ندامی‌ ئه‌نجومه‌نی‌ ئاسایشی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و ئه‌ندامی‌ هه‌ڵبژێردراوی‌ په‌رله‌مانی‌ كوردستان و سه‌رۆكی‌ قه‌واره‌ی‌ به‌ره‌ی‌ گه‌له‌."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌"ئه‌وه‌ی‌ جێگه‌ی‌ نیگه‌رانیمانه‌ داموده‌زگا ره‌سمییه‌كانی‌ حكومه‌تی‌ هه‌رێم و حكومه‌تی‌ فیدراڵ‌ له‌به‌رامبه‌ر ئه‌م تاوانه‌ قێزه‌ونه‌ كه‌مته‌رخه‌م و خه‌مسارد بون. له‌ جیاتی‌ سه‌رزه‌نشتكردنی‌ تاوانكار و دروستكردنی‌ لیژنه‌ی‌ لێكۆڵینه‌وه‌ بۆی‌، پێشوازی‌ لێده‌كه‌ن و ده‌ستی‌ ده‌گوشن."
هه‌روه‌ها وتیشی"روی‌ ده‌ممان له‌ سه‌رۆكی‌ ده‌سه‌ڵاتی‌ دادوه‌ری‌ له‌ عێراق و سه‌رۆكی‌ هه‌رێمی‌ كوردستانه‌ كه‌ فه‌رمانده‌ی‌ گشتی‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كانه‌ به‌ ئه‌نجومه‌نی‌ ئاسایشیشه‌وه‌: ئایا جوڵاندنی‌ ئه‌و هه‌مو هێزه‌ به‌ ره‌زامه‌ندی‌ راسته‌وخۆی‌ ئه‌و بوه‌، یاخود بێمنه‌تی‌ و پابه‌ندنه‌بونی‌ ئه‌م هێزانه‌یه‌ به‌ فه‌رمانده‌یی ئه‌و."
شادومان مه‌لا حه‌سه‌ن جه‌ختیشی كرده‌وه‌ "بێده‌نگی‌ سه‌رۆكی‌ هه‌رێم له‌ ئاست ئه‌م تاوانه‌ زۆر پرسیار و سه‌رنج هه‌ڵده‌گرێت، چونكه‌ تا ئێستا به‌ لیژنه‌یه‌ك یاخود به‌ نوێنه‌رێكیشی‌ خۆی له‌ قه‌ره‌ی‌ ئه‌م بابه‌ته‌ نه‌داوه‌."
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"لێره‌وه‌ لۆمه‌ی‌ زۆرینه‌ی‌ حزبه‌ سیاسییه‌كانی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و عێراق ده‌كه‌ین له‌ به‌رامبه‌ر چاوپۆشی و كه‌مته‌رخه‌مییان له‌ ئاست ئه‌م تاوانه‌ گه‌وره‌یه‌دا."
وتیشی"رێكخراوه‌كانی‌ كۆمه‌ڵگه‌ی‌ مه‌ده‌نی‌ و چالاكوانان و رۆشنبیرانیش وه‌ك پێویست هه‌ڵوێٍستیان نه‌بو."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"له‌ دو مانگ نزیك ده‌بینه‌وه‌ كه‌ تاوانی‌ 22ی‌ ئاب ئه‌نجام دراوه‌، به‌ڵام تا ئێستا دادگا هیچ رۆڵێكی‌ نییه‌ له‌ یه‌كلاییكردنه‌وه‌ی‌ دۆسیه‌ی‌ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و هه‌ڤاڵه‌كانی‌."
هه‌روه‌ها داواشی له‌ وڵاتانی‌ هاوپه‌یمان بۆ پشتیوانی‌ له‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كانی‌ هه‌رێم كرد، ته‌واوی‌ هاوكارییه‌ لۆجستی‌ و داراییه‌كانیان رابگرن بۆ هه‌مو ئه‌و یه‌كه‌ چه‌كدارییانه‌ی‌ كه‌ به‌شداربون له‌ تاوانی‌ 22ی‌ ئابی‌ سه‌ر لاله‌زار.
وتیشی"حكومه‌تی‌ هه‌رێم لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ فه‌رمانده‌كانی‌ ئه‌و یه‌كانه‌ بكات كه‌ له‌ژێر فه‌رمانده‌یی سه‌رۆكی‌ حزبێك به‌شداری‌ ئه‌م تاوانه‌یان كردوه‌."
هه‌روه‌ك داواشی كرد، لایه‌نه‌ په‌یوه‌ندیداره‌كان ره‌شبگیری‌ و گرتن و راوه‌دونانی‌ ئه‌ندام و لایه‌نگرانی‌ به‌ره‌ی‌ گه‌ل بوه‌ستێنن.
ئاشكراشیكرد"ئێستا به‌ سه‌دان كه‌س له‌ زیندانه‌كانی‌ كۆماندۆ و دژه‌تیرۆر و ئاسایشدان و به‌سه‌دان كه‌س ئاواره‌ی‌ هه‌ولێر و كه‌ركوك و ده‌ره‌وه‌ی‌ وڵات بون. ده‌ست به‌سه‌ر كه‌ناڵی‌ زوم و كه‌لوپه‌له‌كانیدا گیراوه‌. ماڵی‌ لاهور شێخ و ئۆتێل لاله‌زار به‌ته‌واوی‌ وێران كراوه‌."
وتیشی"له‌ ده‌ره‌وه‌ی‌ سلێمانیش چه‌ندین باخ و ماڵ‌ ده‌ستیان به‌سه‌ردا گیراوه‌ و تاڵان كراون، جگه‌ له‌ بردنی‌ گوژمه‌یه‌كی‌ گه‌وره‌ی‌ پاره‌ی‌ یانه‌ی‌ نه‌ورۆز."
ئه‌وه‌شی وت"داواكارین وڵاتانی‌ هاوپه‌یمان و حكومه‌تی‌ فیدراڵ‌ و دادگای‌ فیدراڵی‌ و دامه‌زراوه‌ دادوه‌رییه‌كانی‌ هه‌رێم و هه‌مو ئازادیخوازانی‌ عێراق و هه‌رێم و حزبه‌ سیاسییه‌كانی‌ ده‌ره‌وه‌ی‌ ده‌سه‌ڵات فشار بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی‌ ته‌واوی‌ هێزه‌ چه‌كداره‌كان به‌كردار یه‌كبخرێن و له‌ده‌ست حزبه‌كان ده‌ربهێنرێن نه‌وه‌ك بۆ ته‌سفیه‌ حسابی سیاسی‌ و حزبی‌ و دارایی به‌كاریان بهێنن."
وتیشی"داوای‌ ئازادی‌ بۆ لاهور شێخ جه‌نگی‌ و ته‌واوی‌ هه‌ڤاڵه‌كانمان ده‌كه‌ین."
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌ ئه‌گه‌ری خۆڵبارینێكی كه‌م هه‌یه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت لە هەندێ شوێن بۆ نیمچە هەور دەگۆڕێت و پله‌كانی گه‌رماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماكراوه‌كانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت و لە دوای نیوەڕۆ ئەگەری دروسبونی تۆزێکی سوک هەیەو پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 31، سلێمانی: 29، دھۆک: 28، کەرکوک: 33، ھەڵەبجە: 31، زاخۆ: 29، حاجی ئۆمەران: 20، سۆران: 29، گەرمیان: 35 پلە
سیپان حەمۆ، ئەندامی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات و ئەندامی لیژنەی سەربازیی دانوستان لەگەڵ حکومەتی دیمەشق جه‌خت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌بێت له‌ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵبونی هێزه‌كانیان به‌ سوپای سوریا، ناسنامه‌ی هه‌سه‌ده‌ پارێزراو بێت و رێز له‌ خه‌باتی هه‌سه‌ده‌ بگیرێت. ده‌شڵێت، هه‌نگاوه‌كانی داهاتوی دیمه‌شق له‌ په‌یوه‌ست به‌ مافی سه‌رجه‌م پێكهاته‌كانی سوریاوه‌ دیاری ده‌كات كه‌ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانمان به‌ سوپا، خێراتر ده‌بێت یاخود هه‌ر راده‌گیرێت.
ئاوێنه‌: سیپان حەمۆ، ئەندامی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات-هه‌سه‌ده‌، سه‌باره‌ت به‌ دانوستانه‌كانیان له‌گه‌ڵ حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق قسه‌ی بۆ ناوه‌ندیی راگه‌یاندنی هه‌سه‌ده‌ كردوه‌.
سیپان حه‌مۆ جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ باوه‌ڕیان وایه‌ هه‌سه‌ده‌ ده‌بێت بنه‌ما بێت بۆ بونیادنانی سوپای نوێی سوریا و سوپایه‌كی نیشتمانیی سوری به‌بێ به‌شداری هه‌سه‌ده دروست ناكرێت و وتوشیه‌تی، بۆیه‌ ئاماده‌یی خۆمان ده‌ربڕیوه‌ بۆ چونه‌ نێو سوپای نوێی سوریا و ئه‌وه‌ش ئامانجی ستراتیژیی ئێمه‌یه‌.
ئه‌و تۆمه‌تانه‌یشی ره‌تكردونه‌ته‌وه‌ كه‌ گوایه‌ هه‌سه‌ده‌ هۆكاری په‌ككه‌وتن یاخود سستی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانیان به‌ سوپاو وتوشیه‌تی"ئه‌م بانگه‌شانه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك راست نین."
سیپان حه‌مۆ ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، هه‌ندێك لایه‌ن ده‌یانه‌وێت هێزه‌كانمان له‌ناوبه‌رن یاخود ناسنامه‌ سیاسی و ئیداری و كۆمه‌ڵایه‌تییه‌كه‌ له‌ هێزه‌كانمان بكه‌نه‌وه‌، ئه‌مه‌ش ئه‌و شته‌یه‌ كه‌ ئێمه‌ به‌هیچ شێوه‌یه‌ك قبوڵی ناكه‌ین، چونكه‌ هه‌وڵی له‌و شێوه‌یه‌ك ناكرێت به‌ هه‌وڵی نیشتمانی وه‌سف بكرێن و ناشچنه‌ خانه‌ی ئامانجی ره‌واوه‌.
وتوشیه‌تی، جه‌خت ده‌كه‌ینه‌وه‌ كه‌ ئه‌و پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنی ئێمه‌ داواین ده‌كه‌ین ده‌بێت ناسنامه‌ی هه‌سه‌ده‌ بپارێزێت و رێز له‌ خه‌باته‌كه‌ی بگرێت.
ئاشكراشیكردوه‌، دوایین كۆبونه‌وه‌مان له‌گه‌ڵ وه‌زاره‌تی به‌رگریی دیمه‌شق به‌ به‌شداری ژماره‌یه‌ك له‌ به‌رپرسانی ئه‌مریكا، له‌ كه‌شێكی ئه‌رێنیدا بوه‌، له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش نه‌گه‌یشتوین به‌ هیچ ئه‌نجامێكی كۆنكرێتی و ئه‌نجامی كۆبونه‌وه‌كه‌ ته‌نیا به‌ڵێنی زاره‌كی و هیواداری لێكه‌وتۆته‌وه‌ به‌بێ هیچ رێككه‌وتنێكی رون و نوسراو.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، جه‌ختمان له‌ پێویستی گۆڕینی ئه‌و كه‌شه‌ ئه‌رێنییه‌ بۆ هه‌نگاوی كرداری كرده‌وه‌.
فه‌رمانده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا گفتوگۆیان له‌باره‌ی میكانیزمه‌كانی تێكه‌ڵكردنی هێزه‌كانیان به‌ سوپا كردوه‌، وتیشی، به‌شێوه‌یه‌كی گونجاو هۆكار و پاڵنه‌ره‌كانی پێكهێنانی هه‌سه‌ده‌مان وه‌بیرهێنایه‌وه‌ و به‌ڕاشكاوی ئه‌وه‌مان رون كرده‌وه‌ كه‌ هێشتا ئه‌و هۆكارانه‌ ماون كه‌ بونه‌ مایه‌ی پێكهێنانی هه‌سه‌ده‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌، بۆ ئه‌وه‌ی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ سه‌ركه‌وتو بێت، ده‌بێت چاره‌سه‌ری ئه‌و هۆكارانه‌ بكرێت كه‌ په‌یوه‌ستن به‌و مه‌ترسیانه‌ی هه‌ڕه‌شه‌ن له‌سه‌ر گه‌له‌كه‌مان له‌ باكور و رۆژهه‌ڵاتی سوریا.
وتوشیه‌تی، به‌بڕوای ئێمه‌ هێشتا حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق، توانای دروستكردنی دڵنیایی و ئارامی لای پێكهاته‌ جیاجیاكان نییه و هیچ هه‌نگاوێكی جددیشی نه‌نانه‌وه‌ بۆ ره‌واندنه‌وه‌ی ترس لای پێكهاته‌كان.
سیپان حه‌مۆ به‌ ئاماژه‌دان به‌ "كۆمه‌ڵكوژییه‌كان" له‌دژی عه‌له‌وی و دروزه‌كان له‌لایه‌ن هێزه‌كانی سه‌ربه‌ دیمه‌شقه‌وه‌، وتویه‌تی، ئه‌م كرده‌وانه‌ ئاڵه‌نگارییه‌كی جدییان له‌به‌رده‌م هه‌وڵه‌كانی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ به‌ سوپا دروست كردو دوپاتی كرده‌وه‌ كه‌ پێویستییه‌كی به‌رچاو هه‌یه‌ بۆ به‌رده‌وامبونی هێزه‌كانمان له‌پێناو پاراستنی گه‌له‌كه‌مان.
وتیشی، له‌كاتێكدا كه‌ قسه‌ له‌باره‌ی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ ده‌كه‌ین، گه‌ڕه‌كی شێخ مه‌قسود له‌ حه‌ڵه‌ب روبه‌ڕوی گه‌مارۆ و هێرش ده‌بێته‌وه‌و گروپه‌ چه‌كداره‌كانی سه‌ربه‌ حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ 10 قۆڵه‌وه‌ هێرشیان كرده‌ سه‌ر گه‌ڕه‌كه‌كه‌ ئه‌وه‌ش وه‌ك هه‌وڵێك بۆ دوباره‌كردنه‌وه‌ی ئه‌وه‌ی له‌ سوه‌یدا و كه‌ناراو، رویدا.
وتوشیه‌تی، ئه‌گه‌ر خۆڕاگری دانیشتوانی گه‌ڕه‌كه‌ و به‌رگریی پشتبه‌ستویان به‌ ئه‌زمونه‌كانی پێشویان نه‌بوایه‌، ده‌كرا كاره‌ساته‌كه‌ گه‌وره‌تر بوایه‌.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌ چه‌ندین جار ئه‌وه‌مان دوباره‌ كردۆته‌وه‌ كه‌ پشتگوێخستنی پێكهاته‌كانی سوریا به‌تایبه‌ت گه‌له‌كه‌مان له‌ باكور و رۆژهه‌ڵاتی سوریا و به‌شداری پێنه‌كردنیان له‌ كۆنگره‌كانی دیالۆگ و نوسینه‌وه‌ی ده‌ستور و دانانی یاساكان و پێكهێنانی حكومه‌ت، لای ئێمه‌ كێشه‌یه‌كی راسته‌قینه‌یه‌.
جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ كه‌ بونمان له‌ناو سوپای سوریا مه‌رجی سه‌ره‌كییه‌ بۆ تێپه‌ڕاندنی قه‌یرانه‌كانی ئێستا و به‌رگریكردن له‌ سه‌رجه‌م پێكهاته‌كان. وتوشیه‌تی، تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ ده‌بێت له‌سه‌ر بنه‌مای رێزگرتنی به‌رامبه‌ر و هاوبه‌شی بێت، نه‌ك له‌سه‌ر بنه‌مای تێڕوانینی هه‌ندێك لایه‌ن له‌ دیمه‌شق كه‌ پلانه‌كانیان له‌سه‌ر بنه‌مای به‌ده‌ركردن و پاكتاوكردن بونیاد ده‌نێن.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، تا ئه‌و كاته‌ی حكومه‌تی دیمه‌شق هیچ رێكارێكی راسته‌قینه‌ نه‌گرێته‌به‌ر بۆ دڵنیاییدان به‌ پێكهاته‌كانی سوریا، ئه‌وا هه‌سه‌ده‌، وه‌ك هێزی به‌رگریكار له‌ بونی گه‌له‌كه‌مان و ناسنامه‌كه‌ی له‌به‌رامبه‌ر هه‌ر مه‌ترسییه‌كدا ده‌مێنێته‌وه‌.
وتوشیه‌تی، بۆ به‌رپرسانی دیمه‌شقمان رونكرده‌وه‌ كه‌ خێراكردنی پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردن په‌یوه‌سته‌ به‌ هه‌ڵوێست و هه‌نگاوه‌كانی ئه‌وانه‌وه‌ به‌رامبه‌ر به‌ مافی سه‌رجه‌م پێكهاته‌كان و كردنه‌وه‌ی ده‌رگای شه‌راكه‌تی نیشتمانی. جه‌ختیشی كرده‌وه‌، هه‌نگاوه‌كانی داهاتوی دیمه‌شق، دیاری ده‌كات كه‌ ئاخۆ پڕۆسه‌ی تێكه‌ڵكردنه‌كه‌ خێراتر ده‌بێت یان سست یاخود هه‌ر راده‌گیرێت.
ئه‌وه‌شی وتوه‌، وه‌ك نمونه‌ باسمان له‌ دۆخی عه‌فرین كردو به‌ به‌رپرسانی دیمه‌شقمان وت، ئه‌گه‌ر به‌ دادپه‌روه‌رانه‌ به‌رامبه‌ر عه‌فرین ره‌فتارتان كردو سته‌متان له‌سه‌ر ئه‌و شاره‌ هه‌ڵگرت و دۆخه‌كه‌یتان بۆ گه‌ڕانه‌وه‌ی ئاواره‌كان ئاسایی كرده‌وه‌، ئه‌و كات ده‌كرێت به‌ تێڕوانینێكی جیاواز سه‌یری حكومه‌تی كاتی بكرێت، ئه‌مه‌ش نه‌ك ته‌نیا له‌پێناو عه‌فرین به‌ڵكو له‌پێناو هه‌مو ناوچه‌كانی سوریا.
فه‌رمانده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ وتوشیه‌تی، ئێمه‌ ئاماده‌ین ببینه‌ ناوكی بنه‌ڕه‌تی بۆ سوپایه‌كی نوێی سوریا و ده‌سته‌به‌ركردنی راستكردنه‌وه‌ی رێڕه‌وی سیاسی و سه‌ربازیی له‌ وڵات.
ماڵپەڕی بلومبێرگ نیوزی ئەمریکی بە پشتبەستن بە بەرپرسانی تورکیا بڵاویکردووەتەوە "ئەنقەرە بەنیازە کەرەستەی سەربازی بۆ سوریا دابین بکات و ڕێککەوتنێکی ئەمنی ئەنجامداوە کە ڕێگەی پێدەدات ئەو چەکدارە کوردانە بکاتە ئامانج کە بەدرێژایی سنووری سوریا هەن".
ئاوێنە: بە پێی بڵاوکراوەی ئەو میدیا ئەمریکیە "پلانەکان بریتین لە دابینکردنی زرێپۆش و فڕۆکەی بێفڕۆکەوان و تۆپخانە و مووشەک و سیستەمی بەرگری ئاسمانی بۆ سوریا لە لایەن تورکیاوە لە چەند هەفتەی داهاتودا".
ئەو میدیایە دەشڵێت "بەرپرسانی تورکیا مەبەستیان لە هاوکاریە سەربازیەکان بۆ سوریا بەمەبەستی دوبارە بنیاتنانەوەی هێزی سەربازیی ئەو وڵاتە".
ڕونیشان کردوەتەوە "تورکیا و سوریا تاوتوێی فراوانکردنی ڕێککەوتنێکی ئەمنیی نزیکەی سی ساڵەیان کردوە کە ڕێگە بە تورکیا دەدات دەستکراوەبێت بۆ لێدانی ئەو چەکدارە کوردانەی لە نزیک سنوورەکان چالاکی دەکەن، بە وتەی بەرپرسان کە زانیاریان بەو میدیا داوە ئاشکرایان کردوە . تورکیا دەیەوێت ناوچەی ڕێگەپێدراو لە 5 کیلۆمەتری ئێستا بۆ 30کیلۆمەتر درێژ بکاتەوە".
زه‌ینه‌ب عه‌گله‌ كه‌ ژنه‌ دیپلۆماتكارێكى عێراقه‌ و له‌لایه‌ن هوتێلێكى ئوردن به‌ دزینى خاولى و كه‌لوپه‌لى تر تۆمه‌تبار كراوه‌، له‌ دیمانه‌یه‌كى ته‌له‌ڤزیۆنى روونكردنه‌وه‌ ده‌دات و ده‌ڵێ، "به‌ئه‌نقه‌ست ئه‌و بابه‌ته‌ بۆ ناوزڕاندنى من بڵاوكراوه‌ته‌وه‌".
ئاوێنە: هه‌ینى رابردوو به‌ڵگه‌یه‌ك له‌ میدیاكانى عێراق بڵاوكرایه‌وه‌، به‌گوێره‌ى به‌ڵگه‌كه‌ عومه‌ر به‌رزنجى باڵێوزى عێراق له‌ ئوردن وه‌زاره‌تى ده‌ره‌وه‌ى عێراق ئاگادار ده‌كاته‌وه‌ له‌وه‌ى زه‌ینه‌ب عه‌گله‌ له‌لایه‌ن هوتێلێكى عه‌مانى پایته‌ختى ئوردن به‌ دزینى خاولى و كه‌لوپه‌لى تر تۆمه‌تبار كراوه‌.
دواى هه‌فته‌یه‌ك زه‌ینه‌ب له‌ دیمانه‌یه‌كى ته‌له‌ڤزیۆنى روونكردنه‌وه‌ ده‌دات و ده‌ڵێ، "من جلوبه‌رگم له‌ هوتێله‌كه‌ ديارنه‌ما بوو، پێوه‌نديیم به‌ پرسگه‌ كرد، ئاگادارم كردنه‌وه‌، ئه‌وانیش گوتیان ده‌گه‌ڕێین و دواتر گوتیان ژووره‌كه‌ت خاوێن ده‌كه‌ینه‌وه‌".
زه‌ینه‌ب دواتر له‌سه‌ر گێڕانه‌وه‌ى به‌سه‌رهاته‌كه‌ به‌رده‌وام ده‌بێت و باس له‌وه‌ ده‌كات ویستویه‌تى له‌ عه‌مان سه‌ردانى پزیشك بكات، به‌ڵام له‌ هوتێله‌كه‌ بۆ ماوه‌یه‌ك ئۆتۆمبیله‌كه‌ى بردراوه‌. ئه‌و ژنه‌ دووپاتى ده‌كاته‌وه‌ كه‌ ده‌ستى ئه‌نقه‌ست له‌و بابه‌ته‌ هه‌یه‌ و ده‌ڵێ، "به‌ ئه‌نقه‌ست ئه‌و بابه‌ته‌ هه‌ینى بڵاوكراوه‌ته‌وه‌، تا من فریاى خۆم نه‌كه‌وم، دواتریش له‌لایه‌ن ناسیاوم ئاگادار كراونه‌ته‌وه‌، ئه‌گینا به‌ ته‌له‌فۆن و نووسراو من ئاگام له‌ بابه‌ته‌كه‌ نه‌بووه‌، كاتێك بابه‌تێكى وه‌ها هه‌بوو ده‌بووایه‌ باڵوێز ئه‌رك بكێشێ و پێوه‌ندییم پێوه‌ بكات، خۆ ژماره‌ى من له‌لاى ئه‌و هه‌بوو".
محەمەد جەواد زەریف، وەزیری پێشوتری دەرەوەی ئێران، میكانیزمی سناپباك لە بنەڕەتدا پێشازی روسیاو فەرەنسا بوە و بەشێك نەبو لە دانوستانەكانی ئێران ئەمریكا. دەشڵێت، " ڕوسیا و چین هیچ بۆ ئێمە ناکەن و مۆسكۆ دو هێڵی سوری هەیە كە، یەکەم؛ نابێت ئێران هەرگیز پەیوەندی ئاشتیانەی لەگەڵ جیهاندا هەبێت، دوەمیش؛ نابێت ململانێش بكات لەگەڵ جیهاندا".
ئاوێنە: محەمەد جەواد زەریف، لەمیانەی كۆنفرانسێكی ناوخۆی لەبارەی "خەڵك و ئاسایشی نەتەوەیی" كە میدیای فەرمی ئێران بڵاویكردەوە، لەوەڵامی وەزیری دەرەوەی ڕوسیادا دەڵێت، "سناپ باک، بەشێك نەبو لە دانوستانەكانی من و جۆن کیری وەزیری ئەوكاتی دەرەوەی ئەمریکا. بەڵكو لاڤرۆڤی وەزیری دەرەوەی ڕوسیا و فەرەنسییەکان پێشنیارەكەیان كرد، کە زۆر خراپ بو و ئێمە زۆر هەوڵمان دا ئەو پێشنیازە بخەینە لاوە، بەڵام پەسەندكرا".
ئاماژەی بەوەشكرد، روسەکان هەواڵی گەشتەکەی حاجی قاسم بۆ مۆسکۆ و ناردنی فڕۆکە بێفڕۆکەوانە ئێرانییەکانیان بۆ روسیا لە جەنگی ئۆکرانیادا بڵاوکردەوە، لەکاتێکدا من لەگەڵ حاجی قاسم لە عێراق و تورکیا گفتوگۆم کردوە، بەڵام هیچ هەواڵێک بڵاونەکرایەوە.
وەزیری پێشوتری دەرەوەی ئێران باسی لەوەشكرد، "روسیا هیچ پشتیوانییەکی ئێرانى نەکردوە. هەرچەندە هێشتا باوەڕم بە پەیوەندی ستراتیجی لەگەڵ ڕوسیا و چین هەیە، بەڵام ئەوان هیچ بۆ ئێمە ناکەن".
دەشڵێت، "ڕوسەکان بە ئاشکرا سیاسەتی خۆیان پەیڕەو دەكەن. ڕوسیا وڵاتێکی گرنگە لە دراوسێكانی ئێمەدا، بەڵام دو هێڵی سوری هەیە كە، یەکەم؛ نابێت ئێران هەرگیز پەیوەندی ئاشتیانەی لەگەڵ جیهاندا هەبێت، دوەمیش؛ نابێت ململانێش بكات لەگەڵ جیهاندا".
فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی رایگه‌یاند، له‌ 3ی 11ی ئه‌مساڵه‌وه‌، هێڵی ئاسمانی توركیش ئێرلاین گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كانی له‌ فڕۆكه‌خانه‌كه‌یان ده‌ستپێده‌كاته‌وه‌.
ئاوێنه‌: فڕۆكه‌خانه‌ی نێوده‌وڵه‌تی سلێمانی، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، هێڵی ئاسمانی تورکش ئێرلاین گەشتە ئاسمانییەکانی لە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی دەستپێدەکاتەوە.
وتوشیه‌تی، بەپێی ئەو خشتەیەی کە لەلایەن (هێڵی ئاسمانی تورکیش ئێرلاین)ەوە بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی نێردراوە، وابڕیارە لە (3/11/2025)ەوە گەشتە ئاسمانییەکانیان لە نێوان (ئەستەمبوڵ-سلێمانی-ئەستەمبوڵ) هەفتانە بە (4) گه‌شت دەست پێبکەنەوە.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌ ئاشكرایكرد، له‌‌دوایین سه‌ردانیاندا بۆ ئیمراڵی،  عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان جه‌ختی كردۆته‌وه‌ كه‌ مافی هیوا هەنگاوێکە دەبێت دەوڵەتی توركیا بیگرێتەبەر، ئەمە بابەتێکە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دادەنێت.
ئاوێنه‌: نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، راگه‌یه‌ندراوێكی له‌باره‌ی دیداره‌كه‌ی رۆژی 31ی ئه‌م مانگه‌یان له‌گه‌ڵ عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان و زیندانیانی دیكه‌ی ئیمراڵی بڵاوكرده‌وه‌.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌ وتویه‌تی، لە دیدارەکەدا دۆخی یاسایی ئۆجه‌لان، لە چوارچێوەی 'مافی هیوا'ـی دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا بوە مژارێکی گرنگی قسەکانمان. وەک دەزانرێت ئه‌نجومه‌نی وەزیرانی ئەوروپا دوای کۆتا دانیشتنی له‌ 15-17ـی ئەیلولی ئه‌مساڵ، جارێکی دیکە داوای لە تورکیا کرد مافی هیوا بە گوێرە دادگای مافی مرۆڤی ئەوروپا بەشیوەیەکی یاسایی چارەسەر بکات.
"مافی هیوا" له‌چوارچێوه‌ی دادگای مافه‌كانی مرۆڤی ئه‌وروپادا، بنامه‌یه‌كی یاساییه‌ كه‌ به‌پێی ئه‌وه‌، ئه‌و زیندانییه‌ی سزای هه‌تاهه‌تایی به‌سه‌ردا سه‌پێندراوه‌، ده‌بێت ده‌رفه‌تی پێداچونه‌وه‌ یاخود كه‌مكردنه‌وه‌ی سزاكه‌ی یاخود ئازادكردنی مه‌رجدار یان ئازادی بۆ بڕه‌خسێندرێت، ئه‌وه‌ش له‌دوای به‌سه‌ربردنی سزاكه‌ی له‌ زیندان بۆ ماوه‌یه‌ك كه‌ ده‌وترێت لانی زۆر له‌ 25 ساڵ زیاتر نه‌بێت.
نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌، وتوشیه‌تی، ئۆجه‌لان له‌وباره‌یه‌وه‌ ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ "مافی هیوا" زۆر گرنگ و بنەڕەتییەو "هەنگاوێکە دەبێت دەوڵەت بیگرێتەبەر. ئەمە بابەتێکە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دادەنێت. گرنگ نییە چۆن هەڵسەنگاندنی بۆ بکەیت..دەبێت بە شێوەیەکی یاسایی ئەنجام بدرێت. سیاسەت و دادپەروەیش پێویستی بەمەیە."
وه‌ك له‌ به‌شێكی دیكه‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی نوسینگه‌ی یاسایی سه‌ده‌دا هاتوه‌، ئۆجه‌لان له‌ چوارچێوەی بانگەوازی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسیدا، رایگەیاند، دەبێت هەمو باوەڕ و مەزهەبەکان بتوانن بە شێوەیەکی ئازاد گوزارشت لە خۆیان بکەن، هەروەها هەمو کەسێک مافی ئەوەی هەیە گوزارشت لە نەتەوەی خۆی بکات و بە شێوەیەکی ئازاد بژی. ئاماژەی بەوەشدا دەبێت کورد بە شێوەیەکی یەکگرتو لە نێو یاسادا جێگەی بکرێتەوە و 'ئەمە جەوهەری ئاشتییە'.
به‌گوێره‌ی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، ئۆجه‌لان جەختی لەوەشکردۆته‌وه‌، تا ئێستا کورد لە یاسادا بە نەبون هەژمار کراوە، لە دەرەوەی یاسا جێهێڵراون، بەڵام دەبێت ئیدی یاسای ئەنتێگراسیۆنی دیموکراسی بنیات بنرێت.
ئۆجه‌لان وتوشیه‌تی"ژیان کاتێک ئازادبێت، مانادارە. پێشتریش ئەمەم وتوە. ئەی ژیان دەبێت بە ئازادیی لە تۆدا بژیم، بەدەرلەوە بە ژیانت نازانم. ئەمە ڕوانگەمە بۆ ژیان، ئەمە دروشمی منە."
ئۆجه‌لان له‌به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ چاره‌سه‌ری نایه‌كسانی نێوان ژن و پیاو لەڕێگەی پراکتیزەکردنی ژیانی ئازادی ژن و فکری سۆسیالیستییەوە دەبێت. هەروەها ڕاشیگەیاندوه‌، لە نزیکەوە چاودێری خەباتەکانی ژنۆلۆژی دەکات، زۆر بە بەهای دەیبینێت و سڵاوی تایبەتی خۆی بۆ هەمو ژنە زیندانییەکان ناردوه‌.
هه‌روه‌ك ئۆجه‌لان داواشی له‌و كه‌سانه‌ كردوه‌ کە دەیانەوێت لێی تێبگەن، بۆ قوڵکردنەوەی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسی بەشداری پرۆسەکە بکەن.
نرخی هه‌مو جۆره‌كانی به‌نزین له‌ شاری سلێمانی به‌رزبوه‌وه‌و هه‌ر لیترێك به‌نجا دیناری چوه‌ سه‌ر.
ئاوێنه‌: ئه‌مڕۆ هه‌ینی‌ له‌ به‌نزینخانه‌كانی شاری سلێمانی نرخی لیترێك به‌نزین بۆ هه‌ر سێ جۆره‌كه‌ی، (50) دینار به‌رزبوه‌وه‌. به‌رله‌وه‌ش نرخی به‌نزین له‌ هه‌ولێر گران بو.
نرخی یه‌ك لیتر به‌نزینی نۆرماڵ بۆ 950 دینار، موحه‌سن بۆ 1150 دینار و به‌نزینی سوپه‌ر بۆ 133 دینار به‌رزبۆته‌وه‌.
به‌گوێره‌ی زانیارییه‌كان، به‌رزبونه‌وه‌ی نرخی به‌نزین له‌ هه‌رێمی كوردستان، به‌هۆی كه‌مبونه‌وه‌ی به‌رهه‌می پاڵێوراوی ناوخۆیه‌ ئه‌وه‌ش له‌دوای هه‌نارده‌كردنه‌وه‌ی نه‌وتی هه‌رێمی كوردستان و فرۆشتنی له‌رێگه‌ی سۆمۆوه‌.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی پلەکانی گەرما كه‌مێك به‌رزده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت پلەکانی گەرما كه‌مێك به‌رزتر ده‌بن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 32، سلێمانی: 29، دھۆک: 31، کەرکوک: 33، ھەڵەبجە: 33، زاخۆ: 32، حاجی ئۆمەران: 21، سۆران: 30، گەرمیان: 35 پلە
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی نزیكه‌ی 9 ملیار دینارەو ئه‌وه‌ش به‌راود به‌ دو هه‌فته‌ی رابردو به‌شێوه‌یه‌كی به‌رچاو كه‌می كردوه.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 11ی 10 تا 17ی 10ی 2025، زیاتر لە 9 ملیارو 264 ملیۆن و 789 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 8 ملیارو 286 ملیۆن و 878 هەزار دیناری واتە 89%ی نەختینەیەو هەروەها 977 ملیۆن و 910 هەزار دیناری واتە 11%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدایه‌ داهاتی هه‌فته‌ی رابردوی سلێمانی زیاتر له‌ 20 ملیار دینار و داهاتی هه‌فته‌ی پێشوتر نزیكه‌ی 18 ملیار دینار بوه‌.
جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیای سۆمۆ رایدەگەیەنێت، ئاستى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان رۆژانە زیاد دەکات، ده‌شڵێت، نەوتى هەرێمى کوردستان خواستى زۆرى لەسەرە بەتایبەت لە بازاڕەکانى ئەوروپا.
ئاوێنه‌: د. حەمدى شنگالى، جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیای سۆمۆ به‌ میدیای یه‌كێتی راگەیاند، "ئاستى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان رۆژانە زیاد دەکات و ئێستا ئاستى بەرهەمهێنان گەیشتوەتە 215 هەزار بەرمیلى رۆژانە و 165هەزارى لە رێگەى بۆرییەوە هەناردەدەکرێت".
ئاماژەی بەوەکرد، "هەوڵدەدەن ئاستى بەرهەمهێنانى نەوت زیادبکەن بۆ 400 هەزار بەرمیلى رۆژانە".
د.حەمدی شنگالی وتیشی"رێککەوتنى هەولێر و بەغدا بۆ هەناردەکردنەوەى نەوت تاوەکو 31ى کانونى یەکەمى ئەمساڵە، ئەمەش بەو واتایە نایەت کە لەدواى ئەو بەروارە هەناردەکردنى نەوت رادەوەستێت، بەڵکو دیاریکردنى ئەو ماوەیە بە ئامانجى جێبەجێکردنى پابەندییەکانە".
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"لەپاش ئەو وادەیە بە واژۆى لایەنەکان رێککەوتنەکە نوێدەکرێتەوە، بەڵام ئەمە کاریگەرى لەسەر هەناردەکردنەوەى نەوت نابێت و هیچ پێشهاتێکى نەخوازراو نەیەتە پێشەوە هەناردەى نەوت ناوەستێت".
جێگرى بەڕێوەبەرى کۆمپانیاى سۆمۆ راشیگەیاند، "هەرچەندە لەکاتى گفتوگۆکان بەغدا هەوڵیدا وەک لایەنێک بێتە ناو گرێبەستە نەوتییەکانى هەرێمى کوردستان، بەڵام هەرێمى کوردستان رەزامەند نەبوەو ئەو گرێبەستانە تەنیا لە نێوان هەرێمى کوردستان و کۆمپانیا نەوتییەکان وەک خۆیان ماونەتەوە".
وتیشی"ئەو کۆمپانیا راوێژکارییەى کە دێت بەدواداچون بۆ شێوازى ئەنجامدانى گرێبەستەکان و تێچوى بەرهەمهێنانى نەوت دەکات، تەنیا لەڕوى یاساییەوە بڕیار لەبارەى گرێبەستەکان دەدات و گرێبەستەکان ناخرێنە بەردەم کۆمپانیاکە و وەک پێشتر بەنهێنى دەمێننەوە".
د.حەمدى شنگالى جەختی لەوەکردەوە، "کۆمپانیا راویژکارییەکە دیاریکراوە و ناوى ود مەکەنزییە و پێویستە لەوماوەیه‌ی کە دیاریکراوە و 60 رۆژە راپۆرتى خۆى سەبارەت بە تێچوى بەرهەمهێنانى نەوتى هەرێمى کوردستان لەسەرجەم کێڵگە نەوتییەکان پێشکەش بکات".
وتیشی، "نەوتى هەرێمى کوردستان خواستى زۆرى لەسەرە بەتایبەت لە بازاڕەکانى ئەوروپا چونکە نزیکە و تێچوى گواستنەوەى زۆر نییە".
ئاماژەی بەوەشدا، "نەوت بەهەمان نرخى سۆمۆ دەفرۆشرێت و سۆمۆ هەمو حەوتى مانگێک کۆدەبێتەوە و نرخى نەوت بۆ یەک مانگ دیاریدەکات".
بورهان ره‌شید گوڵه‌، سەرۆكی تیمی پارێزەرانی لاهور شێخ جەنگی، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌باره‌ی كۆمه‌ڵێك كێشه‌ی په‌یوه‌ست به‌ روداوه‌كه‌ی لاله‌زار له‌گه‌ڵ به‌ڕێوه‌به‌ری نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی، جێگری سه‌رۆك وه‌زیرانی هه‌رێم له‌ پشكی یه‌كێتی كۆبۆته‌وه‌. بورهان ره‌شید گوڵه‌ ده‌ڵێت، له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌ جه‌ختم كرده‌وه‌ كه‌ كێشه‌ی لاله‌زار به‌ دادگا چاره‌سه‌ر ناكرێت چونكه‌ كێشه‌یه‌كی سیاسییه‌.
ئاوێنه‌: بورهان ره‌شید گوڵه‌ كه‌ هاوكات سەرۆکی لیستی بەرەی گەله‌ لە سلێمانی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ 16/10/2025، سەردانی عەتا محەمەد، بەڕێوبەری نوسینگەی جێگری سەرۆک وەزیرانم کرد لەسلێمانی و گفتوگۆمان لەسەر ئەم چه‌ند بابه‌تێك كرد.
به‌قسه‌ی بورهان ره‌شید گوڵه‌ یه‌كێك له‌ بابه‌ته‌كان كه‌ قسه‌یان لێكردوه‌ پێوێستی ئازادکردنی ئەو پیشمەرگەو سیکیوریتیانە بوه‌ كه‌ لە روداوی لالەزاردا دەستگیرکراون، به‌ڕێوه‌به‌ری نوسینگه‌ی قوباد تاڵه‌بانی بەڵێنی کارئاسانیداوه‌ بۆ ئازادکردنیان.
هه‌روه‌ها پرسێكی دیكه‌ كه‌ گفتوگۆیان له‌باره‌وه‌ كردوه‌ ئەو پارەیە بوه‌ كه‌ بۆ یانه‌ نەورۆز تەرخان کرابو و شەوی روداوه‌كه‌ی لاله‌زار، دیارنەماوە، عه‌تا محه‌مه‌د بەڵێنی بەدواداچونی بابەتەکەی داوه‌ هەروەها بەڵێنیشیداوه‌ بە تەرخانکردنی پارچە زەوی بۆ گەراجی یانەی وەرزشی نەورۆز.
بورهان ره‌شید گوڵه‌ وتوشیه‌تی"دەربارەی نەگەڕانەوەی موڵک و ماڵی کاک حەمە چاوشین، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانی دا کە لەزوترین کاتدا بگەڕێتەوە بۆ بنەماڵەکەیان." هه‌روه‌ها "دەربارەی هەندێ کامێراو کەلوپەلی زوم تی ڤی، بەڕێزیان  بەڵێنی بەدواداچونیدا."
سه‌رۆكی تیمی پارێزه‌رانی لاهور شێخ جه‌نگی وتوشیه‌تی، "لای خۆمانەوە ته‌ئکیدمان لەوە کردەوە کە روداوی لالەزار بڕوام نییە بە دادگا چارەسەر بکرێت بەڵکو کێشەیەکی سیاسییە. بەته‌ئکید پێوێستی بە چارەسەری رەگ و ریشەیی هەیە بەمەبەستی  ئاشتەوایییەکی سەقامگیر."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
ئەمڕۆ 16/10/2025، سەردانی بەڕێز ماموستا عەتا محەمەد، بەڕێوبەری نوسینگەی جێگری سەرۆک وەزیرانم کرد لەسلێمانی، دوای پێشوازیکردن گفتوگۆ لەسەر ئەم بابەتانەی خوارەوە کرا:
1.دەربارەی پێوێستی ئازادکردنی ئەو پیشمەرگەو سیکیوریتیانەی لە روداوی لالەزاردا دەستگیرکراون، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانیدا بۆ ئازادکردنیان.
2.دەربارەی ئەو پارەیەی بۆ نادی نەورۆز تەرخان کرابو کە شەوی روداو، دیارنەماوە بەڕێزیان بەڵێنی بەدواداچونی بابەتەکەی دا.
3.هەروەها بەڕێزیان بەڵێنیدا بە تەرخانکردنی پارچە زەوی بۆ گەراجی یانەی وەرزشی نەورۆز.
4.دەربارەی نەگەڕانەوەی موڵک و ماڵی کاک حەمە چاوشین، بەڕێزیان بەڵێنی کارئاسانی دا کە لەزوترین کاتدا بگەڕێتەوە بۆ بنەماڵەکەیان.
5.دەربارەی هەندێ کامێراو کەلوپەلی زوم تی ڤی، بەڕێزیان  بەڵێنی بەدواداچونیدا.
6.لای خۆمانەوە ته‌ئکیدمان لەوە کردەوە کە روداوی لالەزار   بڕوام نییە بە دادگا چارەسەر بکرێت بەڵکو کێشەیەکی سیاسییە. بەته‌ئکید پێوێستی بە چارەسەری رەگ و ریشەیی هەیە بەمەبەستی  ئاشتەوایییەکی سەقامگیر.
پارێزەر/ بورهان ره‌شید گوڵە
سەرۆکی تیمی پارێزەرانی داکۆکیکار لە لاهور جه‌نگی و هاوڕێکانی
سەرۆکی لیستی بەرەی گەل لە سلێمانی
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی پێی وایه‌ وڵاتانی زلهێزی جیهان ده‌یانه‌وێت له‌ڕێگه‌ی هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ گۆڕانكاری له‌ حوكمڕانی عێراقدا بكه‌ن و ده‌شڵێت، ئه‌گه‌ر گۆڕانكارییه‌كه‌ به‌ هه‌ڵبژاردن نه‌كرا، دورنییه‌ په‌نا بۆ كرده‌وه‌ی سه‌ربازی ببه‌ن.
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ وته‌یه‌كدا له‌میانی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌ی له‌ قه‌زای شاره‌زور و سه‌یدسادق، رایگه‌یاند، بارودۆخی ناوچەكە ئاڵۆزەو لەدوای ڕاگرتنی شەڕی دژی غەززە، هێشتا پریشكی ئاگری شەڕ لەبەردەم دەرگای وڵاتانی ناوچەكەیە، ئەگەر كاربەدەستانی عێراق و هەرێم ژیرانە مامەڵە نەكەن، پریشكیان بەردەكەوێت.
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو وتیشی، سەرەڕای گۆڕانكارییەكانی سوریاش، هێشتا دەرهاویشتەكانی ماون، لەئێستادا زلهێزەكانی ناوچەكەو جیهان دەیانەوێت لەڕێگەی هەڵبژاردنەوە گۆڕانكاری لەحكومڕانی عێراقدا بكەن، ئەگەر بە هەڵبژاردن چارەسەر نەبو، دور نییە پەنا بۆ كردەی سەربازی ببرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، بۆیە هەڵبژاردنی ئەمجارە گرنگ و چارەنوسسازەو وتیشی، جێی داخە لەم هەلومەرجە ناسكەدا كورد بەتایبەت یەكێتی و پارتی ناتەباو ناكۆكن.
لەبەشێكی دیكەی قسه‌كانیدا سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، كورد پێویستی بەهێزی سێیەمی بەهێزە لە بەغدا لەدەرەوەی یەكێتی و پارتی بۆ بەدەستهێنانی مافەكانی هاوڵاتیانی هەرێم، چونكە لە ڕابردودا كاربەدەستانی یەكێتی و پارتی لە بەغدا كورسی و بەرژەوەندییەكانیان بەمەبەستی بەدەستهێنانی بەرژەوەندی تایبەتی و حزبی بەكارهێناوە.
ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ ساڵیادی روداوه‌كانی 16ی ئۆكتۆبه‌ری 2017دا، دژه‌تیرۆری پارتی له‌ڕێگه‌ی بڵاوكردنه‌وه‌ی ڤیدیۆیه‌كه‌وه‌، یه‌كێتی به‌ "فرۆشتنی كه‌ركوك" تۆمه‌تباركردوه‌. له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌دا دژه‌تیرۆری یه‌كێتی رونكردنه‌وه‌یه‌كی بڵاوكردۆته‌وه‌و ده‌ڵێت، با دژه‌تیرۆری پارتی سه‌رقاڵی كاری خۆیان بن و ئیشی گەورە بۆ ئێمە جێبهێڵن.
ئاوێنه‌: دژەتیرۆری پارتی، لە ڤیدیۆیەكه‌دا دیمەنی بافڵ تاڵەبانی سەرۆكی یەكێتیی بڵاوكردوەتەوەو لۆگۆی یەكێتیی خستوەتە پاڵ "خیانەتی 16ی ئۆكتۆبەر"و یه‌كێتی به‌ "فرۆشتنی خاكی كه‌ركوك" تۆمه‌تباركردوه‌.
دژه‌تیرۆری یه‌كێتی له‌به‌رامبه‌ر ئه‌وه‌دا له‌ رونكردنه‌وه‌كه‌یدا وتویه‌تی"ئەمڕۆ 16-10-2025، پەڕەی فەرمی گروپێکی چەکداری لۆکاڵیی کۆمەڵێک دیمەن و وتەیان بڵاوکردوەتەوە کە هەر شایستە بەوانە، جیا لەوەی سەرلەبەری بڵاوکراوەکانیان درۆ و چەواشەکاریە، بەپێویستمان زانی ڕونکردنەوە لەسەر یەکێک لە دیمەنەکان بدەین کە گوایا تەنسیقی نێوان هێزەکانی بەڕێوبەرایەتیی گشتیی دژەتیرۆر-CTG و هێزی دژەتیرۆری عێراقە لە ڕۆژی 16ـی ئۆکتۆبەر، کە ئەمە سەرلەبەری درۆیە و بەڵکو دیمەنەکە هی ئۆپەراسیۆنێکی هاوبەشی نێوان هێزەکانی دژەتیرۆر و دەزگای ئاسایشی هەرێم و دژەتیرۆری عێراقە لە ڕۆژی 13-07-2020 کە ئۆپەراسیۆنێکی هاوبەشە لە سنوری پارێزگای دیالە بۆ دۆزینەوە و کێوماڵکردنی شانە نوستوەکانی داعش."
دژه‌تیرۆری یه‌كێتی وتوشیه‌تی"لامان سەیر نییە هێزێکی لۆکاڵی کە سەرجەم چالاکییەکانی لە وێنەگرتن و سەرکوتی چالاکوان و ڕۆژنامەنوس و خۆپیشاندان و بونە کڵاوسوری بەرلەشکری دوژمن کۆدەبێتەوە لەم چالاکییە گرنگ و نێودەوڵەتیانە تێبگات، با ئەو هێزە لۆکاڵییە سەرقاڵی کاری خۆیان بن و ئیشی گەورەی وەک ڕوبەڕوبونەوەی تیرۆر و چەسپاندنی یاسا و پاراستنی هەولێر و ئازادکردنی مەخمور لەو ڕۆژانەی ئەوان (هەڵهاتنیش دەبێت)یان کردبوە دروشمی خۆیان بۆ ئێمە جێبهێڵن."
فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ له‌ په‌رله‌مانی عێراق رایده‌گه‌یه‌نێت، حزبه‌كانی ده‌سه‌ڵات پێشێلكارییه‌كی زۆریان به‌رامبه‌ر به‌ هه‌ڵمه‌تی بانگه‌شه‌ی لیستی نه‌وه‌ی نوێ كردوه‌ به‌تایبه‌ت له‌ سلێمانی و له‌ دهۆك و ده‌شڵێت، ده‌سه‌ڵات ته‌نانه‌ت له‌ وێنه‌كانی شاسوار عه‌بدولواحیدیش ده‌ترسن له‌كاتێكدا خۆی له‌ زینداندایه‌.
ئاوێنه‌: رێبوار ئه‌وڕه‌حمان، په‌رله‌مانتاری فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ له‌ په‌رله‌مانی عێراق، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان وتی، یه‌كێك له‌ شاشه‌كانی ریكلام كه‌ بانگه‌شه‌ی لیستی 288ی نه‌وه‌ی نوێیه له‌ سلێمانی‌، ته‌نیا چه‌ند كاتژمێرێك دوای كاركردنی، ده‌سه‌ڵات پاوه‌ر سه‌پڵای و چه‌ند پارچه‌یه‌كی گرنگی شاشه‌كه‌ی بردو ده‌ستی به‌سه‌ردا گرت و رێگری كرد كه‌ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی لێوه‌ بكه‌ین.
وتیشی، هه‌ر له‌ سلێمانی ئێمه‌ چه‌ند ئۆتۆمبێلێكی گه‌ڕۆكمان هه‌یه‌ كه‌ شاشه‌یان پێوه‌یه‌و‌ ریكلامی نه‌وه‌ی نوێیان له‌سه‌ره‌، ده‌ستیان به‌سه‌ردا گرتون و رێگه‌ناده‌ن بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن بۆ لیستی نه‌وه‌ی نوێ بكه‌ن.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، پێشێلكارییه‌كانی ده‌سه‌ڵات له‌وه‌وه‌ ده‌ستیان پێكرد كه‌ ته‌واوی فلێكسه‌كانی نه‌وه‌ی نوێیان به‌ ستونه‌كانی كاره‌باوه‌ لێكرده‌وه‌. هه‌مو وێنه‌كانی سه‌رۆكی جوڵانه‌وه‌كه‌مان شاسوار عه‌بدولواحیدیان ده‌دڕاند و ده‌یانخستن. ئه‌مه‌ مانای ئه‌وه‌یه‌ كه‌ ئه‌وان ته‌نانه‌ت له‌ وێنه‌كانی شاسوار عه‌بدولواحیدیش ده‌ترسن كه‌ له‌ ئێستادا له‌ زینداندایه‌.
رێبوار ئه‌وڕه‌حمان وتیشی، ئه‌مه‌ هه‌ر له‌ سلێمانی روی نه‌داوه‌، له‌ دهۆكیش به‌هه‌مان شێوه‌یه‌، له‌ سه‌ره‌تادا رێگه‌ نه‌درا فلێكسه‌كانی بانگه‌شه‌ی لیستی نه‌وه‌ی نوێ به‌ كرێن هه‌ڵواسرێن، چه‌ند كرێنێكمان هه‌ر له‌ دهۆك ده‌ركران، پاشان هه‌ڵیانكوتایه‌ سه‌ر كۆگای فلێكسه‌كانمان و ده‌ستیان به‌سه‌ر ته‌واوی فلێكسه‌كاندا گرت و هه‌روه‌ها ده‌ستیش به‌سه‌ر ئه‌و ئۆتۆمبێلانه‌دا گیرا كه‌ بانگه‌شه‌یان بۆ لیسته‌كه‌مان ده‌كرد.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، ئه‌مه‌ ته‌نیا یه‌ك شتمان پێده‌ڵێت كه‌ ئه‌ویش بابه‌تی ترس و تۆقینی ده‌سه‌ڵاته‌ له‌ هه‌ڵبژاردن و له‌ نه‌وه‌ی نوێ و له‌و ئه‌نجامانه‌ی كه‌ له‌ هه‌ڵبژاردن ده‌كه‌وێته‌وه‌.
وتیشی، ئه‌وه‌ی ده‌یكه‌ن كارێكی زۆر نائه‌خلاقییه‌ له‌به‌رئه‌وه‌ی كه‌ هیچ ده‌رفه‌تێكی یه‌كسان بۆ بانگه‌شه‌ بۆ لیستی نه‌وه‌ی نوێ به‌رامبه‌ر به‌ لیسته‌كانی ده‌سه‌ڵات نییه‌. ئه‌م ره‌فتاره‌ نائه‌خلاقیانه‌یان ئه‌وه‌ندی تر خه‌ڵك توڕه‌ ده‌كات و ئه‌وه‌نده‌ی تریش ئێمه‌ گه‌رموگوڕتر و سورتر و باشتر ده‌كات بۆ بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردن و بۆ ئه‌وه‌ی ركابه‌رێكی سه‌رسه‌ختی ده‌سه‌ڵات بین و ئه‌مجاره‌ نوێنه‌رایه‌تی كورد له‌ به‌غدا نه‌وه‌ی نوێ بیكات.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كۆمسیۆنمان ئاگاداركردۆته‌وه‌ له‌ هه‌مو پێشێلكارییه‌كان به‌ به‌ڵگه‌ی ته‌واوه‌وه‌.
رێبه‌ر ئه‌حمه‌د، وەزیری ناوخۆی رایگه‌یاند، لێکتێگەیشتنێکیان لەگەڵ رێکخراوێکی ئەڵمانی ئیمزاكردوه‌و به‌پێی لێکتێگەیشتنەکە، گەنجان لە مەترسییەکانی کۆچی نایاسایی ئاگادار دەکرێنەوە و رێگە بۆ کۆچی یاساییان خۆش دەکرێت.
ئاوێنه‌: بە ئامادەبونی رێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆ و ئالبرێشت فۆن ڤيتكه،‌ كونسوڵى گشتیی ئه‌ڵمانيا لە هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه‌ یاداشتێکی لێکتێگەیشتن لەنێوان ناوەندی هاوئاهەنگیی قەیرانەکان (جەی سی سی) و  ئاژانسی پەرەپێدانی ئەڵمانیا (GIZ) کە رێکخراوێکی حکومییە، ئیمزاكرا.
رێبەر ئەحمەد له‌ كۆنگره‌یه‌كی رۆژنامه‌وانیدا وتی ''یەکەم جارە لێکتێگەیشتنێکی لەو شێوەیە لەگەڵ GIZ واژۆ دەکرێت کە تایبەتە بە بابەتی بڵاوکردنەوەی هۆشیاری لەسەر کۆچ لە هەرێمی کوردستان.''
وتیشی، ئامانج لە لێکتێگەیشتنەکە ''هۆشیارکردنەوەی گەنجانە لە نەهامەتی و سەختییەکانی کۆچی نایاسایی بۆ وڵاتانی ئەوروپی، بەتایبەتی ئەڵمانیا.''
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو''ئەوەی بیەوێت بۆ هەر مەبەستێک بگاتە وڵاتێکی ئەوروپی بەتایبەتی ئەڵمانیا، هۆشیار دەکرێتەوە کە دەتوانێت لە رێگەیەکی یاسایی و تەندروست، بەبێ ئەوەی ژیانی خۆی و کەسوکاری بخاتە مەترسییەوە، بگاتە شوێنی مەبەست. یەکێک لەو رێگەیانە فێربونی زمانی ئەڵمانییە.''
مەسعود نەزەری، چالاکی ئایینی کورد و خەڵکی جوانڕۆ لە شاری ئیستانبوڵ-ی وڵاتی تورکیا، لە لایەن کەسانێکی نەناسراوەوە كوژرا، ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو ده‌ڵێت، ئه‌و مامۆستایه‌ چەند ساڵێك پێشتر بەهۆی گوشاره بەردەوامەکانی ناوەندە ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامی ئێران "ناچارکرا شوێنی لەدایکبونەکەی خۆی بە جێبهێڵێت".
ئاوێنە: بەپێی ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو، مامۆستا مەسعود نەزەری لە چالاکی ئایینی کورد و خەڵکی جوانڕۆ، لە بەرانبەر ماڵکەی خۆی لە گەڕەکی ئارناوت کوی شاری ئیستانبوڵ کەوتە بەر هێرشی چەکدارانەی کەسانێکی نەناسراو و بەهۆی به‌ركه‌وتنی چەن گولله‌یه‌ك گیانی لە دەستدا.
بە وتەی سەرچاوە ئاگادارەکان، مەسعود نەزەری کاتژمێر هەشتی شەو، لە کاتی گەڕانەوەی بۆ ماڵەکەی خۆی لە بەرانبەر ده‌رگای ماڵەکەیدا کەوتوه‌ته‌بەر هێرشی تەقەی کەسانێکی نەناسراو و هێرشبەرەکان پاش ئەنجامدانی ئەو هێرشە چەکدارانە لەو شوێنە هەڵاتون.
ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاو ده‌ڵێت، "بنەماڵە و کەسوکاری مەسعود نەزەری، کۆماری ئیسلامی ئێران بە بەرپرسیاری سەرەکیی ئەو ڕوداوه‌ دەزانن و جەختیان کردوەتەوە کە ناوبراو پێشتریش چەندین جار لە لایەن ناوەندە ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامی هەڕەشەی لێکراوە".
ئەو مامۆستا ئایینییە نزیک 10 ساڵ پێش بە هۆی چالاکییە ڕەخنەگرانەکانی خۆی دژی کۆماری ئیسلامی ئێران وڵاتی بە جێهێشت و لەوکاتەوە هەتا ئێستا لە تورکیا نیشتەجێ بوە.
له‌ ڕاپۆرته‌كه‌ی ڕێکخراویی مافی مرۆڤی هەنگاودا هاتوه‌، كوژرانی مەسعود نەزەری نمونەیەکی دیکە لە هێرشە ئامانجدارەکانی کۆماری ئیسلامی دژی چالاکانی سیاسیی و ئایینی لە دەرەوەی وڵات بوە، کۆماری ئیسلامی ئێران پێشتریش چەندین جار بەهۆی سازماندان و جێبەجێکرانی ئۆپەراسیۆنی تیرۆرکردنی دژبەرانی خۆی لە وڵاتانی جیاواز وەک تورکیا و هەرێمی کوردستان تاوانبار کراوە؛ کردەوەیەک کە بەشێک لە سیاسەتی سەرکوتکەرانە و پاک کردنەوەی فیزیکی (تیرۆری فیزیکی، ڕەخنەگران لە دەرەوەی سنورەکانی ئێران هەژمار دێت".
پڕۆژەی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی دابەشکردنی سوتەمەنی لە سنوری پارێزگای هەولێر ڕاگەیەندرا و لە قۆناغی یەکەمدا 450 هەزار هاووڵاتی لێی سوودەند دەبن.
ئاوێنە: ئه‌مڕۆ پێنجشه‌ممه، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هه‌ولێر، به‌ ئاماده‌بوونی لیژنە‌ی به‌رێوبه‌رایه‌تی نه‌وت و کانزاکانی هه‌ولێرو کۆمپانیای جێبه‌جێکار، پرۆژه‌ی گرێبەستی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی سوتەمەنی لە سنوری پارێزگای هەولێر راگه‌یەندرا.
ئومێد خۆشناو، ڕایگه‌یاند،‌ ئه‌م هه‌نگاوی پرۆژه‌ی دروستکردنی کارتی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی سوتەمەنی ( نه‌وت و گاز) هاوشێوه‌ی هه‌نگاوه‌کانی دیکه‌ی به‌ ئه‌لیکترۆنیکردنی کاروباری داموده‌زگاکانی حکومه‌تی هه‌رێمی کوردستانه.
ڕوونیشیکردەوە کە ئامانجی پڕۆژەکه‌ خزمەتگوزاری گشتییه‌ بۆ هاووڵاتیانی پارێزگای هەولێر کە مافی هەموو تاکێک بە یەکسانی دەپارێزێت و رێگر دەبێت لە دروست بوونی هەر کێشه‌و قەیرانێک لە سووتەمەنی به‌شی هاووڵاتیان، ئه‌وه‌ش به‌ سروشتی خۆی گەڕاندنەوەی سیمای شارستانییه‌ته‌ لەکاتی دابەشکردنی سوتەمەنییه‌کان، هەموو خێزانێک دەبێتە خاوەنی کارتی تایبەتی خۆی کە مافی پارێزراو دەبێت.
پارێزگاری هه‌ولێر رایگه‌یاند له‌ ماوه‌ی چه‌ند رۆژی داهاتوودا ده‌ست به‌ دروستکردنی ئه‌و کارتانه‌ ده‌کرێ و له‌ قۆناغی یه‌که‌مدا 450 هه‌زارهاووڵاتی هه‌ولێر سوودمه‌ند ده‌بن و چاوه‌روان ده‌کرێ 50 هەزار هاووڵاتی خه‌ڵکی ناوچه‌ کوردستانیه‌کانی ده‌روه‌ی ئیداره‌ی هه‌رێمی کوردستان و به‌شێکیش له‌و ئاوارانه‌ی له‌ هه‌رێمی کوردستانن سوودمه‌ند ده‌بن.
ئومێد خۆشناو وتیشی: “پرۆسه‌که‌ به‌ جۆرێکه‌ بریکارەکانی دابەشکردن لە رێگای ئامێری کارتەکانەوە خزمەتگوزاریه‌که‌ دەگەێنن بە هاووڵاتیەکە و هەتا کارتەکەی خۆی بەکار نەهێنێت، بەشە سوتەمەنییەکە هەر دەمێنێت و نافەوتێ.
پارێزگاری هه‌ولێر، جه‌ختی له‌وه‌ش کرده‌وه‌، که‌ ئه‌و پرۆژه‌ خزمه‌تگوزاریه‌ گشتییه‌، وەک لە یەکەمین پڕۆژەی رێکه‌وتنی هاوبه‌شی هه‌ماهه‌نگی و هاوکاری دەستە خوشکی نێوان پارێزگای هەولێر و پارێزگای ناشڤێڵد ئەنجام دەدرێت
قوباد تاڵەبانی ڕایگەیاند: ڕێککەوتنەکەی نێوان هەرێمی کوردستان و بەغدا بۆ ناردنی مووچە بە هەوڵی بافڵ تاڵەبانی سەرۆکی یەکێتی کراوە.
ئاوێنە:  ئەمڕۆ پێنجشەممە، ١٦ی تشرینی یەکەمی ٢٠٢٥، قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێم و ئەندامی مەکتەبی سیاسی یەکێتیی نیشتیمانیی کوردستان لەکاتی هەڵمەتی بانگەشە بۆ لیستی حزبەکەی لەهەولێر ئاماژەی بەوەدا، یەکێتی بۆ پاراستن و بەهێزکردنەوەی کوردستان لە بەغدایە و تێدەگەین کە لە ڕووی سیاسییەوە ناتوانن دانی پێدابنێن، بەڵام هەر هەموو لایەنەکان دەزانن ئەو لێکتێگەیشتن و ڕێککەوتنەی ئێستا لەنێوان هەرێم و بەغدا هەیە بۆ ناردنی مووچە، دەرەنجامی هەوڵ و گفتوگۆ بەردەوامەکانی سەرۆک بافڵە لە بەغدا”.
ڕاشیگەیاند، “لایەنە عێراقییەکان بە ئاشكرا باسی دەکەن کە سەرۆک بافڵ ڕێک هەمان ڕێچکەی سەرۆک مام جەلالی گرتووەتەبەر و دەیەوێت کێشەکانی خەڵکی کوردستان لە بەغداوە چارەسەر بکات”.
قوباد تاڵەبانی وتیشی: “یەکێتی و سەرۆک بافڵ لە سێ ساڵی ڕابردوودا زۆر هەنگاوی گەورەیان ناوە و متمانە و زەمینەی باشیان ڕەخساندووە بۆ چارەسەری بنەڕەتیی کێشەکان، هەربۆیە لەم هەڵبژاردنەدا زۆر گرنگە پێگەی یەکێتی بەهێزتر بکرێت تا بە دەستێکی پڕ و هێزێکی زیاترەوە هەنگاوبنێین بەرەو ڕێککەوتنی کۆتایی”.
ئینستیتیوتی ئەوروپی بۆ لێکۆڵینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا بڵاوی کردەوە، ئەمریکا بیر لەوە دەکاتەوە دان بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی عێراقدا نەنێت، هەروەها ڕەتی بکاتەوە هاوکاری لەگەڵ هەر حکومەتێک بکات، کە “گرووپە چەکدارەکانى” لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا لەخۆبگرێت.
ئاوێنە: ئینستیتیوتی ئەوروپی بۆ لێکۆڵینەوەکانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقا سەبارەت بەهەڕەشەکانى ئەمریکا لە عێراق و قبوڵنەکردنى ئەنجامى هەڵبژاردن،  ڕاپۆرتەکەدا هاتووە، ئەمریکا بیر لەوە دەکاتەوە دان بە ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی عێراقدا نەنێت، هەروەها ڕەتی بکاتەوە هاوکاری لەگەڵ هەر حکومەتێک بکات، کە “گرووپە چەکدارەکانى” لەناو دامەزراوەکانی دەوڵەتدا لەخۆبگرێت، هەڵوێستی ئەمریکا دەکەوێتە چوارچێوەی ئەو سیاسەتەی “زۆرترین فشار” کە واشنتۆن لە ساڵی ٢٠٢٤ـەوە گرتویەتیەبەر، ئامانجی سنووردارکردنی هەژموونی ئێرانە لە عێراق لە ڕێگەی دوو ڕێڕەوی هاوتەریبەوە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەمریکا دەیەوێت ئەو کارە لە دوو ڕێگەوە بکات: یەکەمیان سیاسی و هەڵبژاردنە، پەیوەستە بە هاوسەنگی هێز لەناو پەرلەمانی داهاتوودا، دووەمیشیان یاسادانان و ئەمنییە، هەوڵدەدەن هەر هەوڵێک بۆ فراوانکردنی دەسەڵاتەکانی هێزەکانی حەشدى شەعبی پووچەڵ بکەنەوە.
باس لەوەشکراوە، ڕەشنووسی هەموارکردنەوەی یاسای هێزەکانی حەشدى شەعبی ژمارە (٤٠)ـی ساڵی ٢٠١٦ کە لە ساڵی ٢٠٢٤ پێشنیارکرابوو بۆ فراوانکردنی دامەزراندنی بەرێوەبەرایەتی و ئەکادیمیای سەربازیی خۆی، لە مانگی ئابی ٢٠٢٥ دواخرا بەهۆی فشاری ڕاستەوخۆی ئەمریکاوە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، واشنتۆن هەڕەشەی سەپاندنی سزای دارایی و ڕاگرتنی هاوکارییە ئەمنییەکانی و کشانەوەی هێزەکانی کردووە، کە ژمارەیان نزیکەی دوو هەزار و ٥٠٠ کەسە، ئەگەر یاساکە بەم شێوەیەی ئێستای دەربچێت، واشنتۆن پێی وایە ئەمە هێزەکانی حەشدی شەعبی دەگۆڕێت بۆ “مۆدێلێکی هاوتەریب لەگەڵ سوپای پاسدارانی ئێران” لە عێراق.
لەوبارەوە ئەیوب روبەیعی پەرلەمانتاری پێشوو بە میدیا عێراقییەکانى وتووە: قسەکردن لەسەر ئەگەری دانپێدانان بەئەنجامی هەڵبژاردنەکانی داهاتووی ئەمریکا “زیادەڕۆیی و ناواقیعییە”، پرۆسەی هەڵبژاردن لە عێراق “یەکێکە لە شەفافترین و ڕێکخراوترین ئەزموونەکانی ناوچەکە”.
وتوشیەتی، ئەو ئەزموونەی لەدوای ساڵی ٢٠٠٥ دەستیپێکردووە، سیستمێکی سیاسی لەسەر بنەمای ئیرادەی دەنگدەران و سندوقەکانی دەنگدان دامەزراند بۆ دیاریکردنی ناسنامەی ئەنجوومەنی نوێنەران، کە لەڕێگەیەوە حکومەت بەپێی نوێنەرایەتی نیشتمانی پێکدەهێنرێت، پڕۆسەی هەڵبژاردن لەژێر چاودێریی ڕاستەوخۆی نەتەوە یەکگرتووەکاندا بەڕێوەدەچێت، بە بەشداریی سەدان چاودێری نێودەوڵەتی و دەیان هەزار نوێنەری قەلایەنەوارە سیاسییەکان.
دەشڵیت: هێزەکانی حەشدی شەعبی وەک دامەزراوەیەکی سەربازی نیشتمانی، وەک لایەنى سیاسی بەشداری هەڵبژاردنەکان ناکەن، بەڵکو ئەندامەکانی مافی دەنگدانی تایبەتیان هەیە، هاوشێوەی هێزە ئەمنییەکانی دیکە، پێکهێنانی حکومەتی داهاتوو وەک بڕیارێکی تەواو عێراقی دەمێنێتەوە، کە بە سندوقی دەنگدان دیاری دەکرێت نەک بە خواستی دەرەکی.
جەختی لەوەشکردەوە: ئەمریکا بەڕاستی بەرژەوەندی لە عێراق هەیە، بەڵام درک بەوە دەکات کە سەردەمی دیکتاتۆری کۆتایی هاتووە، عێراقییەکان بە تەنها لە ڕێگەی دەنگەکانیانەوە شێوەی حکومەتی داهاتوو یەکلایی دەکەنەوە، نەک لە ڕێگەی هەڕەشە و سزا.
هاوكات، توێژینەوەکان ئاماژە بەوە دەکەن، گرەوکردنی ئەمریکا لەسەر سنووردارکردنی سیاسی هێزەکانی حەشدى شەعبی ئامانجی ئەوەیە پەیوەندی لەگەڵ بەغداد بەپێی هاوکێشەیەکى “هاوبەش ” ڕێکبخاتەوە، هاوکات هێزە ناسیۆنالیستەکان هەر دەستوەردانێکی دەرەکی لە ئەنجامی هەڵبژاردنەکاندا وەک پێشێلکارییەک بۆ خودی چەمکی سەروەری دەبینن، هەروەها عێراق لەبەردەم قۆناغێکی هەستیاردایە.
جێگاى ئاماژەیە، لەگەڵ زیاد بوونى گرژییە ناوچەییەکان و هەوڵە بەردەوامەکانی واشنتۆن بۆ بەستنەوەی چاکسازیی سیاسی بە ڕێوشوێنی ئەمنی و سزادان، وا دەردەکەوێت کە تاقیکردنەوەی ڕاستەقینە بۆ عێراق تەنها لە سندوقی دەنگدان نابێت، بەڵکو زیاتر لەوە دەبێت.
عومرەکارێکی کورد دوای گەڕانەوەی بۆ هەرێم لە سنووری عەرعەر کۆچیدوایی کرد.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتیی حەج و عومرەی هەرێم بڵاویکردەوە، بەرەبەیانی ئەمڕۆ لە کاتی گەڕانەوەیان بۆ هەرێمی کوردستان و دوای ئەنجامدانی سونەتی عومرە عومرەکارێکی کورد بە ناوی (مەلیحە ئەحمەد عەلی خان) تەمەن 88 ساڵان، لە سنووری عەرەعەر کۆچیدوایی کرد.
ئاماژەی بەوەشکرد، عومرەکارەکە خەڵكی شاری کەلارە و هەموو ئاسانکارییەک بۆ گەڕانەوەی تەرمەکەی کراوە، بڕیارە هەر ئەمڕۆ بگەڕێندرێتەوە و لە کەلار بەخاکبسپێردرێت.
ئاشکراشیکرد، لە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئێستا 10 عومرەکاری کورد گیانیان لەدەستداوە.
جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ڕایگەیاند'' نوێنەرانیان لە بەغدا باشترین کاریان کردوە و پارتی هیچ ڕکابەرێکی نەماوە.''
ئاوێنە: مەسرور بارزانی، پێنجشەممە ١٦ی تشرینی یەکەم، لە ئاهەنگی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی لە هەولێر دەڵێت'' هیوادارین بەردەوام بن بۆ سەرخستنی لیستی ٢٧٥ی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئێمە بۆ مانگێک خزمەتی ئەو خوشک و برایانە دەکەین بۆ ئەوەی ئەوان بۆ چوارساڵ لە بەغدا خزمەتی ئێوە بکەن، بۆیە هەموومان پێکەوە پشتیوان دەبین بۆسەرخستنی ئەم لیستە و ناردنی ئەو خوشک و برایانە بۆ پەرلەمانی عێراق.''
جەختیشی کردەوە، بەغدا بووەتە شوێنێک بۆ هەموو ئەولایەنانەی کە چاویان بە سەرکەوتنەکانی کوردستان هەڵنایەت، یان بۆ ئەو لایەنانەی نەیانتوانیوە لە کوردستان ڕکابەری پارتی بکەن، بۆ ئەوەش بەغدایان هەڵبژاردووە تاوەکوو لەوێ ڕکابەری پارتی بکەن.
مەسرور بارزانی ڕاشیگەیاند'' ئەبێت هەوڵێکی جددی بدەین بۆ ئەوەی پارتی ببێتە ئامرازێک بۆگەیشتن بە ئامانجی سەرەکی نەتەوەکەمان، سەرخستنی لیستی پارتی بۆ ئەوەیە هەموو خەونەکانی گەلەکەمان ببنە ڕاستی، پارتی لە کوردستان هیچ ڕکابەرێکی نەماوە، ئەوەی ماوە ئێستا لە بەغدا ململانێی پارتی دەکەن، بۆیە پێویستە ئێمە بچینە بەغدا و لەوێ شەڕ لەسەر مافەکانی خەڵکی کوردستان بکەین.''
ئەمە لە کاتێکدایە، بڕیارە ١١ی تشرینی دووەمی ٢٠٢٥، هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێووەبچێت.
بەشی هەڵسەنگاندن و چاودێری بۆردی راگەیاندنی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان وەڵامی وتەکانی هێمن هەورامی دەداتەوەو رایدەگەیەنێت: نوکتەی سیاسین و حسابی لەسەر نییە.
بەشی هەڵسەنگاندن و چاودێری بۆردی راگەیاندنی یەکێتیدا لە راگەیەندراوێکدا دەڵێت:هێمن هەورامی دەیەوێت بەو قسانە تەنها دڵی خۆی خۆش بکات، ئەگینا خۆی باش دەزانێت، کە هیچ کەسێک نەک بڕوا بەقسەکانی ناکات، بەڵکو هاوشێوەی قسەکانی دیکەی  تەنها وەکو نوکتەی سیاسی گوێی لێ دەگرن و پاشان بۆ ناو ئەرشیفی نوکتە سیاسییەکان هەڵدەگیرێت.
ئاماژە بەوەشدەكات: بۆ ئێمەش دەرفەتێکە کە لە رێگەی  نوکتە تازەکەیەوە جارێکی دیکە گوێبیستی نوکتەکەی پێشوی بین، کاتێک لەسەر شاشەی کەناڵێکی ئاسمانییەوە دەستی بۆ وڵاتە ئیقلیمییەکان رادەکێشاو هەڕەشەی ئەوەی دەکرد کە ئەگەر هێزەکانی وڵاتانی ئیقلیمی یەک بست، تەنها یەک بست بێنە ناو خاکی هەرێمی کوردستانەوە سەریان پان دەکەینەوە، بۆیە خەڵکی کوردستان راهاتوون لەگەڵ هەڕەشە ناجددی و نوکتە سیاسییەکانی هێمن هەورامی لەبەر ئەوە پێویست ناکات وەڵامی ئەو جۆرە قسانە بدەینەوە، کەبەلای ئێمەوە هیچ حسابێکی لەسەر نییەو تەنها بۆ خۆشی گوێی لێ دەگرین.
ئەو راگەیەندراوەی یەكێتی دوای ئەوەدێت، هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسی پارتی لە لێدوانێكدا رایگەیاند: وەزارەتی ناوخۆ نادەین بە یەکێتی، یەکێتی وەزارەتی ناوخۆ دەکاتە بیانوو ، ئەگەر پارتیش ئامادەبوایە وەزارەتی ناوخۆ بداتە یەکێتی پێش هەڵبژاردن، ئەوان ئامادە نەدەبوون، بۆ ئەوەی حکومەت دروستبکرێت.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی سۆران بڵاوی كردەوە، شۆفێران ئاگادار دەكەینەوە لە بەیانی ئەمڕۆوە تا كاتژمێر ٢ـی پاشنیوەڕۆ ڕێگای گەلی عەلی بەگ لە زارگەلیی باڵەکیان واتە دەروازەی ئیدارەی سەربەخۆیی سۆران تا بازگەی بێخاڵ دادەخرێت، بە هۆی هێڵکاریکردنی ڕێگاکە، دەشڵێن، شۆفێران لەو ماوەیەدا دەتوانن ڕێگای رواندز –بێخاڵ بۆ هاتوچۆكردن بەکاربهێنن.
ئاوێنە: به‌رێوه‌به‌رایه‌تی هاتوچۆی سۆران لەبارەی داخستنی ڕێگایەكی سەرەكی سنوورەكەیان لە ڕاگەیەندراوێكدا شۆفێران ئاگادار دەكاتەوە.
لە ڕاگەیەندراوەكەدا هاتووە، شۆفێران ئاگادار دەكەینەوە لە بەیانی ئەمڕۆوە تا كاتژمێر ٢ـی پاشنیوەڕۆ ڕێگای گەلی عەلی بەگ لە زارگەلیی باڵەکیان واتە دەروازەی ئیدارەی سەربەخۆیی سۆران تا بازگەی بێخاڵ دادەخرێت، بە هۆی هێڵکاریکردنی ڕێگاکە.
دەشڵێن، شۆفێران لەو ماوەیەدا دەتوانن ڕێگای رواندز –بێخاڵ بۆ هاتوچۆكردن بەکاربهێنن.
ئەوەش خراوەتەڕوو، داوا لە شۆفێران دەکەین هاوکاری تیمەکانی ئەندازەی بەڕێوەبەرایەتیمان بن و پابەندی ڕێنماییەکان بن.
بەرەبەیانی ئەمڕۆ پێنجشەممە ١٦ی ئۆكتۆبەری ٢٠٢٥، چەند چەكدارێک لە شاری شنگال، هەڵیانكوتایە سەر نووسینگەی مەحما خەلیل، بەربژێری پارتی دیموكراتی كوردستان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق لە بازنەی نەینەواو نووسینگەكەیان سووتاند.
ئاوێنە: لەمبارەیەوە مەحما خەلیل راگەیاندراوێكی بڵاو كردووەتەوە و ئاماژەی بەوە داوە كە ڕووداوەكە لە دوای كاتژمێر ١٢ی بەرەبەیانی ئەمڕۆ بووە و ئەو كەسانەشی ئەم كارەیان كردووە، بە ”هەڵگری بیری داعش“ وەسفی كردوون و رای گەیاندووە كە پۆستەر و تابلۆكانی هەڵبژاردنی تایبەت بەو بەربژێرەیان سووتاندووە.
ئەو بەربژێرە  رای گەیاندووە كە ئەم كارە بەڵگەیە لەسەر ئەوەی ”گرووپە تیرۆریستییەكان خەڵكی دڵسۆزیان بۆ دەڤەری شنگال بە دڵ نییە.“
ئەوەشی خستووەتە ڕوو كە ئەم جۆرە كارە لە خزمەتكردنی خەڵكی شنگال و كاركردن بۆ پێكهاتە ئایینی و نەتەوەیی و مەزهەبییە جیاوازەكانی پارێزگای نەینەوا ساردی ناكاتەوە، بەڵكوو مكوڕتری دەكات.
لە كۆتاییشدا داوای لە دامودەزگا ئەمنییەكانی دەڤەرەكە كردووە، لێكۆڵینەوە لە رووداوەكە بكەن و ئەو كەسانە رادەستی دادگا بكەن كە هێرشیان كردووەتە سەر نووسینگەكەی.
(شیکردنەوەی گوتاری بانگەشەی پارتە سیاسییە کوردییەکان لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراقدا)
زمان تەنیا ئامرازێکی گەیاندن نییە، بەڵکو گۆڕەپانێکی سەرەکیی ململانێی سیاسی و ئایدۆلۆژییە. لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا، زمان دەبێتە چەکێکی ستراتیژی، کە پارت و لایەنە سیاسییەکان بەکاریدەهێنن بۆ شێوەپێدانی بیروڕای گشتی و دروستکردنی وێنەیەکی دیاریکراو بۆ خۆیان و ڕکابەرەکانیان بەمەبەستی بەدەستهێنانی دەنگی دەنگدەران. زمان لە بانگەشەی هەڵبژاردندا تەنیا ئامرازی گەیاندن نییە، بەڵکو ئامرازێکە بۆ دروستکردنی واقیعێکی سیاسیی دیاریکراو و بەدەستهێنانی شەرعییەت. لەم چوارچێوەیەدا، شیکردنەوەی زمانەوانی بۆ گوتاری بانگەشەی لایەنە سیاسییە سەرەکییەکانی هەرێمی کوردستان لە هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقدا، ستراتیژی جیاوازی هەر لایەنێک ئاشکرا دەکات. سەرنجبدرێت پارتی دیموکراتی کوردستان (PDK) لە گوتاری سەرەکیدا جەختدەکاتەوە لەسەر "پاراستنی قەوارەی هەرێم و مافە دەستوورییەکان" و "کوردستانێکی بەهێز". لە ڕووی زمانەوانییەوە، پارتی پەنا بۆ بەکارهێنانی وشە و دەستەواژەی فەرمی و نەتەوەیی دەبات وەک "قەوارەی هەرێم"، "مافی دەستووری"، "شکۆ"، و "کوردستانی بەهێز". ئەم زاراوانە وێنەی پارتێک دەکێشن، کە خۆی وەک پارێزەری سەرەکیی بەرژەوەندییە باڵاکانی هەرێمی کوردستان نمایشدەکات. هاوکات بەکارهێنانی مێژوو، وەک ئاماژەدان بە دروشمی "دیموکراسی بۆ عێراق و ئۆتۆنۆمی بۆ کوردستان"، هەوڵێکە بۆ بەدەستهێنانی شەرعییەت. ئەم ئۆتۆنۆمییەش لە بنەڕەتدا بۆ پاراستنی تایبەتمەندیی نەتەوەیی کورد بووە، کە زمانی کوردی تێیدا هێمایەکی سەرەکیی ناسنامە و خەباتی سیاسی بووە. لە ئاستی پراگماتیکیشدا، گوتاری پارتی کرداری بەڵێندان جێبەجێدەکات، کاتێک باس لە پاراستنی قەوارەی هەرێم دەکات، ئەمە بەڵێنێکە بە دەنگدەران، کە لە بەغداد نوێنەرایەتیی بەرژەوەندییە نەتەوەییەکانیان دەکات. لەلایەکی ترەوە، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان (PUK) جەختدەکاتەوە لەسەر "خزمەتگوزاری"، "چارەسەرکردنی کێشەی مووچە و بودجە"، و "پەیوەندیی بەهێز لە بەغدا". یەکێتی وشەی سادە و کرداری بەکاردەهێنێت وەک "خزمەت"، "مووچە"، "بودجە"، و "چارەسەر"، کە ڕاستەوخۆ پەیوەستن بە ژیانی ڕۆژانە و نیگەرانییە هەنووکەییەکانی خەڵکەوە. گوتاری "کاتێک کێشەیەک هەیە... خەڵک لە دەرگای یەکێتی دەدات" وێنەیەکی خزمەتکار و پشتیوان بۆ حزبەکە دروستدەکات. هاوکات پرسیارە ڕەوانبێژییەکانیی وەک "کێ لە بەغدا قسەی دەخوات؟" کردەیەکی قسەیی جەختکەرەوەیە، کە ئامانج لێی نیشاندانی توانای حزبەکەیە. بەپێچەوانەی ئەم دوو هێزەوە، بزووتنەوەی نەوەی نوێ گوتارێکی ڕادیکاڵ و دژە سیستمی باوی هەیە، وەک "درۆ دەکەن"، "ئۆپۆزسیۆنێکی بەهێز"، و "کۆتاییهێنان بە دەسەڵاتی بنەماڵە". نەوەی نوێ بە شێوەیەکی بەرفرەوان وشەی وروژێنەر و نەرێنی وەک "درۆ"، "گەندەڵی"، "دزی"، و "بنەماڵە" بەکاردەهێنێت. ئەم وشانە هەستی تووڕەیی و بێزاری لای دەنگدەر دەوروژێنن و ئامانجیان لەکەدارکردنی شەرعییەتی ڕکابەرەکانە. گوتاری نەوەی نوێ نموونەیەکی ڕوونی ستراتیژی "ئێمە و ئەوان"ـە، کە لە ڕێگەی زمانەوە هێڵێکی جیاکەرەوە لەنێوان خۆیان وەک (ڕزگارکەر) و دەسەڵات وەک (گەندەڵکار) دەکێشن. لایەنە ئیسلامییەکانیش (یەکگرتوو و کۆمەڵ)، جەختدەکەنەوە لەسەر "چاکسازی"، "دادپەروەری"، "سیاسەتی خاوێن"، و "ڕووبەڕووبوونەوەی گەندەڵی".  هەروەها دروشمەکانی وەک "بەرەو سیاسەتێکی خاوێن" و "دادپەروەری بۆ هەمووان"، چەمکی ئەخلاقی و ئایینی  تێدابەکارهێنراوە، سەرنجبدرێت وشەی "خاوێن" ئاماژەیەکی ناڕاستەوخۆیە بۆ "پیسی" و "گەندەڵی" لە سیاسەتی ئێستادا و خۆیان وەک بەدیلی پاک و ئەخلاقی نمایشدەکەن. "دادپەروەری"ـش چەمکێکی سەرەکییە لە گوتاری ئیسلامی سیاسیدا و بانگەشەیە بۆ سیستمێکی بێ جیاوازی. ئەم دروشمانە کرداری بەڵێندان و بانگەوازکردن لەخۆدەگرن بۆ بەشداریکردن لە پرۆسەیەکی "چاکسازی" و "خاوێنکردنەوە"ی سیاسەتدا. لە کۆی گشتیدا، زمان لە بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراقدا ئاوێنەی ستراتیژی سیاسیی لایەنە کوردییەکانە. پارتی زمانی نەتەوەیی و دەستووری بەکاردەهێنێت، یەکێتی جەخت لەسەر زمانی پراگماتیکی دەکاتەوە، نەوەی نوێ زمانی ڕادیکاڵ و پۆپۆلیستی بەکاردەهێنێت و لایەنە ئیسلامییەکانیش لە ڕێگەی چەمکی ئەخلاقی و ئایینییەوە هەوڵدەدەن خۆیان وەک بەدیلێکی "خاوێن" و "دادپەروەر" نمایشبکەن. بەم شێوەیە، زمان دەبێتە کەرەستەیەک بۆ کێشانی نەخشەی سیاسی و دیاریکردنی ناسنامەی هەر لایەنێک لە چاوی دەنگدەراندا.
وه‌زاره‌تی بازرگانی هه‌رێم ئاشكرایكرد، وه‌جبه‌یه‌كی دیكه‌ی پاره‌ی گه‌نمی جوتباران له‌لایه‌ن به‌غداوه‌ نێردرا كه‌ بڕه‌كه‌ی 15 ملیار و 500 ملیۆن دیناره‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی بارزگانی و پیشه‌سازی هه‌رێم، ئه‌مشه‌و چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، وەجبەیەکی دیکەی پارەی گەنمی جوتیاران گەشت، بڕی 15 ملیار و پێنج سەد ملیۆن دینار وەک شایستەی گەنمی جوتیاران بۆ ساڵی 2025 خرایەسەر هەژماری وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی و بەپێی پارێزگاکان بەم جۆرەدابەش دەکرێت:
شەش ملیار دینار بۆ سلێمانی.
پێنج ملیار دینار بۆ هەولێر .
چوار ملیار و پێنج سەد ملیۆن دینار بۆدهۆک.
وتوشیه‌تی،  سبەی پێنجشه‌ممه‌ لە هەولێر دەست بە دابەشکردنی پاره‌كه‌ دەکرێت و هەفتەی داهاتوش لە سلێمانی و دهۆک دەست پێدەکات.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، بەپێی ڕۆژی ڕادەستکردنی گەنمەکانیان، بۆ ئەو جوتیارانەی لە یەک تەن هەتا پەنجا تەنیان لێ وەرگیراوە شایستەکان وەردەگرن، پاشان ئەوانەی بڕی زیاتریان تەسلیم کردوە وەریدەگرن.
پێشه‌وا هه‌ورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێم رایگەیاند، هۆکارانی نەناردنی موچەی مانگی هەشتی فەرمانبەران لە لایەن وەزارەتی دارایی حکومەتی عێراقه‌وه‌ بەهۆی نەبونی نەختینەی پێویست بوە، دەشڵێت، به‌غدا پێیان راگەیاندوین کەمێک دەرفەتمان پێ بدەن، کێشەکە قورس نییە و بەزویی چارەسەر دەکرێت.
ئاوێنه‌: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، لە لێدوانێکدا بۆ میدیای پارتی رایگەیاند، کۆبونەوەی ئەمڕۆی ئەنجومەنی وەزیران تایبەت بوە بە پرسی داهاتی ناوخۆ، بەتایبەت کە شاندێک لە وەزارەتی دارایی حکومەتی عێراق تایبەت بە داهاتی نانەوتی سەردانی وەزارەتەکانی دیکەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی کردوە.
جەختیشی کردەوە، دابینکردنی موچەی فەرمانبەران کاری لە پێشینەی حکومەتە، بۆیە هەمو هەوڵێک دەدەن کە 120 ملیار دینار دابین بکەن و بینێرن بۆ بەغدا، بۆ ئەوەی هیچ کێشەیەکی ناوخۆیی ڕێگر نه‌بێت لە جێبەجێکردنی ئەم ئەرکە و موچەی فەرمانبەران نەفەوتێت.
پێشەوا هەورەمانی دوپاتیشی کردەوە، حکومەتی هەرێم زۆر بە خێرایی کار لەسەر دۆسیەی موچە دەکات و وتی: "ئێمە لە ئامادەکردنی لیست، وەڵامدانەوەی خێرای داواکارییەکان و ڕێکخستنی داهاتی نەوتی و نانەوتی زۆر خێراین، بۆ ئەوەی هیچ کێشە و ناکۆکییەک لەگەڵ حکومەتی فیدراڵ دروست نەبێت و موچەی فەرمانبەرانی هەرێمی کوردستان نەفەوتێت."
سەبارەت بە چارەنوسی موچەی مانگەکانی داهاتو، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئاشکرای کرد، حکومەتی فیدراڵ داوای کەمێک کاتی کردوە بۆ دابینکردنی نەختینەی پێویست و وتی: "پێیان ڕاگەیاندوین کەمێک دەرفەتمان پێ بدەن، کێشەکە قورس نییە و بەزویی چارەسەر دەکرێت."
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا"ئێمە لیستی موچەی مانگی دەمان ئامادەیە و لەگەڵ هاتنی موچەی مانگی هەشت، دەستبەجێ کار دەکەین بۆ ئامادەکردنی 120 ملیار دینارەکە لە داهاتی ناوخۆ بۆ موچەی مانگی داهاتو."
فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی رایگه‌یاند، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ توركیا ئاسمانی وڵاته‌كه‌ی به‌ڕوی گه‌شته‌ ئاسمانییه‌كان بۆ فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی كرده‌وه‌.
ئاوێنه‌: فڕۆكه‌خانه‌ی سلێمانی، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، ئەمڕۆ ٢٠٢٥/١٠/١٥، ده‌سه‌ڵاتی فڕۆکه‌وانی شارستانی تورکیا، ئاگادارینامەی (NOTAM) ی لە سایتی جیهانی بڵاوکردنەوەی ئاگادارینامە ئەلەکترۆنییەکانی (NOTAM) لابرد.
وتوشیه‌تی، لەم ڕوانگەیەوە، ده‌سه‌ڵاتی فڕۆکه‌وانی شارستانی تورکیا گەشتە ئاسمانییەکان و ئاسمانی وڵاتەکەی بەڕوی گەشتەکان بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی ئاسایی کردەوە .
فڕۆكه‌خانه‌كه‌ وتوشیه‌تی، بەم بۆنەیەوە پیرۆزبایی لە گەشتیاران و هاونیشتمانیانمان دەکەین و هیوادارین لەزوترین کاتـدا، سەرجەم هێڵە ئاسمانییەکان خشتەی گەشتەکانیان بۆ تورکیا و وڵاتانی تری ئەوروپا و جيهان ڕێکبخەنەوە.
سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی رایگه‌یاند، جێی نیگەرانییە حكومڕانانی هەرێم بەهەژاری دەستیان پێكرد، ئێستا خۆیان و نەوەكانیان بونەتە ملیاردێر، ئه‌وه‌شیان به‌ "دزینی سامانی گشتی و خواردنی مافی هاوڵاتیان بەدەستیان هێناوە."
ئاوێنه‌: سه‌ڵاحه‌دین به‌هادین، ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتوی ئیسلامی كوردستان، ئەمڕۆ چوارشەممە، له‌میانی كۆبونه‌وه‌ی بانگه‌شه‌ی هه‌ڵبژاردنی حزبه‌كه‌یدا له‌ هه‌ڵه‌بجه‌ رایگه‌یاند"جێگەی نیگەرانییە حكومڕانانی هەرێم بەهەژاری و فەقیری دەستیان پێكرد، ئێستا خۆیان و نەوەكانیان بونەتە ملیاردێر، كرێكاری و جوتیاریان نەكردوە، بەڵكو بە دزینی سامانی گشتی و خواردنی مافی هاوڵاتیان بەدەستیان هێناوە."
ئه‌مینداری گشتی یه‌كگرتو له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا باشی لوتكه‌ی شه‌رم شێخی كرد و وتی"لەم ڕۆژانەدا شاهیدی گۆڕانكاری گەورە بوین لەسەر غەززە، كۆبونەوەی بەشێكی زۆری سەركردەكانی جیهان لە شەرم شیخ بەرهەمی خۆڕاگری و ماندوبون و قوربانیدانی خەڵكی غەززە بو كە سەلماندی غەززە بەهێزو بەتۆقاندن لەناوناچێت، لەماوەی دو ساڵی ڕابردوی جەنگی غەززەدا، دیموكراسی و ئازادیەكەی كە ڕۆژئاوا بانگەشەی بۆ دەكرد چوە ژێر پرسیاری جدی و شەرمەزاربون، بەڵام هەڵوێستی ڕۆشنبیرو نوخبەی ڕۆژئاوا لەسەر غەززە جێگەی سوپاس و پێزانینە."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"موزایەدەمان نەكردوەو موزایەدەش لەكەس قبوڵ ناكەین، بەشێوازی گونجاو و پەروەردەیەكی میانڕەو بەردەوام دەبین لەسەر چاكسازی، كاڵای ئێمە ڕەواجی هەیە لەگەڵ كەمی ڕێژەی نوێنەرانی ئێمە لە پەرلەمان بەڵام بۆ ڕوبەڕوبونەوەی یاسا نەشیاو و نەخوازراوەكان بەكلتوری كوردەواری توانیومانە لەكۆی 111 پەرلەمانتار واژۆی 81 پەرلەمانتار كۆبكەینەوە، كەواتە كەمی ڕێژەی ئێمە كاریگەری هەیە."
وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌ رایده‌گه‌یه‌نێت، 8 هه‌زارو 721 پێشمه‌رگه‌ و پله‌داری وه‌زاره‌ته‌كه‌یان له‌ خشته‌ی ئه‌یلولی ئه‌مساڵ، پله‌كانیان به‌رزكرایه‌وه‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی پێشمه‌رگه‌، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"بەبۆنەی پلە بەرزکردنەوەیان، شۆڕش ئیسماعیل، وەزیری پێشمەرگەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پیرۆزبایی لە (8721) پێشمەرگە و پلەداری وەزارەتی پێشمەرگە دەکات، کە لەخشتەی ئەیلولی ساڵی 20225 پلەکانیان بەرزکرایەوە."
وه‌زیری پێشمه‌گه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا وتویه‌تی، دابینکردنی مافەکانی پێشمەرگە و باشترکردنی ژیان و گوزەرانیان، ئەولەوییەتی کاری حکومەتی هەرێمی کوردوستان و  وەزارەتی پێشمەرگە و پڕۆسەی چاکسازییە، هەمو هەوڵەکانیشمان لەم پێناوەدا بەردەوامە کە هێزی پێشمەرگەی کوردستان شایستەبونی پلەکانیان لە وادەی یاسایی و کارگێڕی خۆیدا بەرزبکرێتەوە.
مه‌سعود حه‌یده‌ر، راوێژكاری مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایده‌گه‌یه‌نێت، به‌غدا ده‌توانێت به‌ مه‌قاسه‌ 12 ملیار دیناره‌كه‌ له‌ موچه‌ كه‌م بكاته‌وه‌و باقی پاره‌كه‌ بنێرێت. ده‌شڵێت، حكومه‌تی عێراق موچه‌ وه‌كو كارتێكی سیاسی بۆ هه‌ڵبژاردن و دواییتریش به‌كاردێنێت.
ئاوێنه‌: مه‌سعود حه‌یده‌ر، راوێژكاری مه‌سعود بارزانی، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، "ئەمەی حکومەتی عێراق بەرانبەر بە خەڵکی هەرێمی کوردستانی دەکات، پێشێلکردنی دەستورو هەمو یاسا و بەها ئەخلاقێکانەو و موچه وەکو کارتێکی سیاسی بۆ  هەڵبژاردن و دواییتریش بەکاردێنن."
به‌بڕوای مه‌سعود حه‌یده‌ر، چارەسەر ئه‌وه‌یه‌ "بە مەقاسە بەغدا دەتوانێت 120 ملیار دینار لە موچە کەم بکاتەوەو باقی پارەکە بۆ هەرێم رەوانە بکات و حکومەتی هەرێم بە 120 ملیار دینارەکەی خۆی موچە تەواو بکات و خەرجی بکات."
ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم له‌ كۆبونه‌وه‌ی ئه‌مڕۆیدا وه‌زاره‌تی دارایی راسپارد به‌رله‌ هه‌مو خه‌رجییه‌كان، ئه‌وله‌ویه‌ت بدات به‌ ناردنی به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی هه‌رێم و داواش لە حکومەتی عێراق دەکات، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم.
ئاوێنه‌: ئەمڕۆ چوارشەممە، بە سەرپەرشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی و ئامادەبونی جێگری سەرۆک وەزیران قوباد تاڵەبانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبوەوە.
حكومه‌تی هه‌رێم له‌ راگه‌یه‌ندراوی كۆبونه‌وه‌كه‌دا ئاشكرایكردوه‌، تەوەری سەرەکی کۆبونەوەكه‌، تایبەت بو بە هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی کوردستان لە دوای جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و هەروەها بەدواداچونی ئەنجومەنی وەزیران بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دیکەی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.
له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌دا راپۆرتێک له‌باره‌ی وردەکاریی بارودۆخی دارایی ئێستای هەرێم لە لایەن وەزارەتی دارایی و ئابوری خراوه‌ته‌ڕو. به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، دوای گفتوگۆ و تاوتوێکردن، ئەنجومەنی وەزیران لە پێناوی دابینکردنی موچە و شایستەی دارایی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان و زامنکردنی پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان، چەندین ڕاسپاردە و پێشنیاری پەسەند کرد و وەزارەتی دارایی ڕاسپێردرا بۆ دەرکردنی ڕێنمایی پێویست بۆ ئاسانکاریی جێبەجێکردنیان، لە ناویشیاندا جێبەجێکردنی پابەندییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتی نانەوتی و پێدانی پێشینە بەم بابەتە لە پێش هەمو خەرجییەکان، تاوەکو وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانو بۆ نەناردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دواتریش.
ئەنجومەنی وەزیران داواشی لە حکومەتی فیدڕاڵ كردوه‌، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم بە تایبەتیش وەک وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت خستیەڕو، "ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان زۆر بە باشی بە بێ کەموکوڕی جێبەجێکراوە و زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە بازاڕی جیهانی لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ."
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌:
ئەمڕۆ چوارشەممە 15ی ئۆکتۆبەری 2025، بە سەرپەرشتی سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی و ئامادەبونی جێگری سەرۆک وەزیران قوباد تاڵەبانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان کۆبوەوە.
لە دەستپێکی کۆبونەوەکەدا و بە بۆنەی دەستپێکردنی هەڵمەتی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق، سەرۆک وەزیران داوای کرد هەڵمەتێکی شارستانی و لە چوارچێوەی ڕێزگرتن لە یاسا و ڕێنماییەکان بەڕێوەبچێت. سەرۆک وەزیران هیوای سەرکەوتنیشی بۆ هەمو ئەو کەس و لایەنانە خواست کە دەبنە نوێنەری ڕاستەقینەی خەڵکی کوردستان و داکۆکی لە مافە دەستورییه‌كان و قەوارەی هەرێمی کوردستان دەکەن.
تەوەری سەرەکی کۆبونەوە، تایبەت بو بە هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی کوردستان لە دوای جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێم و هەروەها بەدواداچونی ئەنجومەنی وەزیران بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دیکەی ساڵی 2025 ی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان.
لە سەرەتای کۆبونەوەکە، لە دوتوێی ڕاپۆرتێکدا، وردەکاریی بارودۆخی دارایی ئێستای هەرێم لە لایەن وەزارەتی دارایی و ئابوری خرایەڕو کە لەلایەن بەڕێوەبەری گشتی ژمێرکاریی هەرێمی کوردستان بە ژمارە و داتای پێویست، سەرجەم بوارەکانی داهاتەکان و خەرجییەکان و کورتهێنانی مانگانە ڕون کرایەوە کە لە چوارچێوەی تەرازوی پێداچونەوە، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵی لێ ئاگادارکراوەتەوە.
پاشان هەریەک لە وەزیری دارایی و ئابوری و سەرۆکی دیوانی ئەنجومەنی وەزیران و سکرتێری ئەنجومەنی وەزیران، وردەکاریی زیاتریان لەسەر ڕاپۆرتەکە خستەڕو کە پێشتر بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەت و دامەزراوەکانی هەرێم ئامادە کرابو، دوای گفتوگۆ و تاوتوێکردنی بابەتەکە، ئەنجومەنی وەزیران لە پێناوی دابینکردنی موچە و شایستەی دارایی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان و زامنکردنی پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییە بنەڕەتییەکان، چەندین ڕاسپاردە و پێشنیاری پەسەند کرد و وەزارەتی دارایی ڕاسپێردرا بۆ دەرکردنی ڕێنمایی پێویست بۆ ئاسانکاریی جێبەجێکردنیان، لە ناویشیاندا جێبەجێکردنی پابەندییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ ناردنی بەشی گەنجینەی فیدڕاڵیی لە داهاتی نانەوتی و پێدانی پێشینە بەم بابەتە لە پێش هەمو خەرجییەکان، تاوەکو وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ هیچ شتێک نەکاتە بیانو بۆ نەناردنی موچەی هەردو مانگی ئاب و ئەیلول و مانگەکانی دواتریش، کە ئێمە لە مانگی تشرینی یەکەمین و موچەخۆرانی هەرێم موچەی مانگەکانی هەشت و نۆیان هێشتا وەرنەگرتوە .
ئەنجومەنی وەزیران داوا لە حکومەتی فیدڕاڵ دەکات، وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ ڕاسپێرێت بە خەرجکردنی موچەی هەرێم بە تایبەتیش وەک وەزیری سامانە سروشتییەکان بە وەکالەت خستیەڕو، ڕێککەوتننامەی سێ لایەنەی هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان زۆر بە باشی بە بێ کەموکوڕی جێبەجێکراوە و زیاتر لە سێ ملیۆن بەرمیل نەوتی هەرێم لە بازاڕی جیهانی لە لایەن کۆمپانیای سۆمۆ فرۆشراوە و داهاتەکەشی گەڕاوەتەوە بۆ وەزارەتی دارایی فیدڕاڵ.
تیمی كوردستانی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی رایگه‌یاند، له‌ مانگی ئه‌یلولدا سوپای توركیا هیچ هێرشێكی بۆ سه‌ر هه‌رێم ئه‌نجام نه‌داوه‌. ده‌شڵێت،  سەرباری وەستاندنی تەواوەتی هێرش و پێکدادانە چەکدارییەکانی سوپای تورکیا و پەکەکە، هەردو لا بەردەوامن لە فراوانکردنی پێگەی سەربازی، لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری.
ئاوێنه‌: تیمی كوردستانی رێكخراوی سی پی تی ئه‌مریكی، ئه‌مڕۆ چوارشه‌ممه‌، له‌ راپۆرتێكدا رایگه‌یاند، لە مانگی ئەیلولدا، سوپای تورکیا هیچ هێرش و بۆردومانێکی بۆ سەر هەرێمی کوردستان ئەنجام نەداوە، ئەمەش یەکەم جارە لە دوای ساڵی (٢٠١٥)ەوە مانگێک بەبێ هێرش و بۆردومانی سوپای تورکیا تێپەڕێت.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، سەرباری وەستاندنی تەواوەتی هێرش و پێکدادانە چەکدارییەکانی سوپای تورکیا و پەکەکە، هەردو لا بەردەوامن لە فراوانکردنی پێگەی سەربازی، لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری.
به‌پێی قسه‌ی رێكخراوه‌كه‌، سوپای تورکیا هێرشەکانی بەتەواوەتی ڕاگرتوە، بەڵام بەردەوامە لە بنیاتنانی بارەگای سەربازی نوێ لەسەر چیای مەتینا، دروستکردنی رێگای سەربازی لە نێوان بنکە و بارەگاکانی لە ناوچەکانی زاپ و ئاڤاشین لە سنوری قەزای ئامێدی و وێرانکردنی دارستان و بڕینەوەی دارەکانی ناوچەی زاپ و گواستنەوەیان بۆ ناو تورکیا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كردوه‌، گەریلاکانی پارتی کرێکارانی کوردستان، سەرباری دەستبەرنەدان لە چەک، سەرقاڵی دروستکردنی تونێل و ڕێڕەوی ژێرزەمینین لە ناوچەکانی گارا، قەندیل و ئاسۆس.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، سەرباری ڕاگرتنی بۆردومانەکان، گوندنشینانی گوندەکانی (بەری گارێ) نەیانتوانیوە بگەڕێنەوە بۆ سەر گوندەکانی خۆیان. گوندنشینانی دەڤەری نهێلێش، تا ئێستا ناتوانن بگەڕێنەوە سەر ڕەز و باخ و کێڵگە کشتوکاڵییەکانیان. لە مانگی ئابدا، کاتێک گوندنشینانی گوندی (گوهەرزێ) لە دەڤەری نهێلێ ویستیان بچنەوە سەر ڕەز و باخەکانیان، بۆ ماوەی زیاتر لە کاتژمێرێک لەلایەن سەربازانی تورکیاوە دەستبەسەرکران.
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی سی پی تیدا هاتوه‌، جیاواز لە جارەکانی ڕابردو، لە ئێستادا سوپای تورکیا نەک هەر ڕێگا لە نێوان بارەگا سەربازییەکانی لەناو خاکی هەرێمدا دروستدەکات، بەڵکو لە بارەگا سەربازییەکانەوە ڕێگا دەباتە ناو گوندە ئاوەدانەکان.
رێكخراوه‌كه‌ وتوشیه‌تی، پڕۆسەی ئاشتی بوەتە مایەی ڕاگرتنی تەواوەتی بۆردومان و هێرش و پێکدادانی چەکداری، بەڵام لەشکرکێشی و جموجۆڵی چەکداری و فراوانکردنی هەژمونی سەربازی هەردولا، بوەتە هۆی لاوازبونی پڕۆسەکە و هەستیار بونی دۆخەکە. ئەمەش وایکردوە، کە تاوەکو ئێستا گوندنشینان نەتوانن بگەڕێنەوە ناو گوند و ماڵ و کێڵگە کشتوکاڵییەکان و کاریگەری جەنگیان بەسەرەوە بمێنێتەوە.
لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆیدا، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان ژمارەیەک بڕیاریدا سەبارەت بە دۆخی دارایی هەرێم دەرکرد، کە ناردنی داهاتی نانەوتی بۆ بەغداد، تەرخانکردنی پارە بۆ فەرمانبەرە نوێیەکان و ڕاگرتنی دامەزراندن و پێشینەی پڕۆژەکان لەخۆدەگرێت.
ئاوێنە: یەکێک لە بڕیارە سەرەکییەکان، ناردنی 120 ملیار دینارە لە داهاتی نانەوتیی هەرێمی کوردستان بۆ بەغداد، بەمەبەستی بەشداریکردن لە تەمویلکردنی مووچەی فەرمانبەران، کە ئەمەش لە چوارچێوەی لێکتێگەیشتنی نێوان هەولێر و بەغدادایە.
ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاریدا بە تەرخانکردنی 42 ملیار دینار لە داهاتی نانەوتی بۆ ئەو فەرمانبەرانەی کە دامەزراون بەڵام تا ئێستا ناویان نەخراوەتە ناو لیستی مووچەوە.
وەک بەشێک لە ڕێکخستنەوەی خەرجییەکان، ئەنجوومەنی وەزیران دوو بڕیاری دیکەی دەرکرد:
ڕاگرتنی سولفەی پڕۆژەکان: پێدانی سولفە (پێشینە) بە پڕۆژە بەردەوامەکان تا ڕێککەوتی 31ـی 12ـی 2025 ڕادەگیرێت.
ڕاگرتنی دامەزراندن: هەموو جۆرە دامەزراندنێک لە کەرتی گشتیدا تا کۆتایی ئەمساڵ ڕادەگیرێت.
دوران کاڵکان سەرکردەى باڵاى پەکەکە جەختدەکاتەوە، جگە لە ئازادی عەبدوڵا ئۆجەلان هیچ شتێک ناتوانێت گەریلا لە چیا بهێنێتە خوارەوە، هەروەها دەوڵەت باخچەلى بە هەوڵى فریودانیان تۆمەتبار دەکات.
ئاوێنە: دوران کاڵکان لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ میدیاى پەکەکە ئاماژەى بەوەکرد "ساڵانێک جیهان یەکی گرت و لە ئاست پەکەکە شەڕی کرد، ناتۆ لە ساڵی ١٩٨٥ەوە لە دژی گەریلاکانی پەکەکە شەڕ دەکات. بۆ مەگەر توانیان کۆتای بە گەریلا بهێنن؟ مەگەر توانی پەکەکە تەسفییە بکەن؟ بە دڵنیاییەوە نەیانتوانی و واقع دیارە".
وتيشى "ئاپۆ کۆتايی بە تێکۆشانی چەکداری و هەبوونی ڕێکخستندا. پەکەکەی گەیاندە ئەم خاڵە لە تێکۆشان. هەندێک لایەن لە بری ئەوەی ڕێزی ئەمە بگرێت کەچی لە هێرشکردندایە. بە جوانی ئەم دۆخە لێکنادەنەوە".
بەوتەى کاڵکان شتگەلێک کە کەس ناتوانێت بیکات و خەیاڵی بۆ نەکات، لە چەند مانگی ڕابردوودا بەدەست هاتوون. بەڵام هیچ شتێکی نوێ نییە، هیچ گۆڕانکارییەک لە بەرەی باکوردا نییە.
جەختیشیکردەوە، هیچ گۆڕانکارییەک لە گۆشەگیری لەسەر ئیمراڵی رووینەداوە و بەردەوامە. بەڵێ، گۆشەگیرییەکە تا ڕادەیەک لاواز بوو. بەم مانایە لە بارودۆخی ئێستادا یاساکان بەشێکی جێبەجێ دەکرێن.
کاڵکان هەروەها هێرشیکردە سەر دەوڵەتى باخچەلى کە ئۆجەلانى بە رێبەرى دامەزرێنەر ناوبردبوو و دەڵێت، ئەو کە پێشتر دەیوت بە ئۆجەلان لە پەرلەمان وتار بدات، ئێستا دەیەوێت لە ئیمراڵییەوە پڕۆسەکە بەڕێوەببات، ئەمەش هەوڵى فریودانە.
"40 ساڵى دیکەش چاوەڕوان بن بەو ئامانجە ناگەن کە یەک گەریلا لە شاخ بێتە خوارەوە، ئەگەر ئۆجەلان ئازاد نەکرێت"، دوران کاڵکان وایوت.
عەبدوڵا ئۆجەلان 4ـی تشرینی یەکەمی 2025 لە کۆبوونەوەیەکدا لەگەڵ شاندى ئیمراڵى پابەندى بە دەستپێشخەرییەکەی بۆ کۆمەڵگەی ئاشتی و دیموکراتی دوپاتکردەوە و بە شاندەکەى راگەیاندبوو گەر کۆمیسیۆن بچنە ئیمراڵیی دەستپێشخەری پرۆسەی دانوستانی دیموکراتیکی دەکات، ئەوەش بەپێی راگەیەندراوێکی شاندەکە کە دواى سەردانەکە بڵاویکردەوە.
سەزای تەمەلی سەرۆک فراکسیۆنی دەم پارتی لە پەرلەمانى تورکیا رۆژى دووشەممە جەختیکردەوە "دەبێت شاندێک بچێتە ئیمراڵی. ئەمەش پێویستە بەخێرایی پلانی بۆ دابنرێت. ئەو شاندەی کە دەڕوات دەبێت دیاری بکرێت. بێگومان هیوای ئێمە ئەوەیە کە شاندەکە تۆکمە بێت، نوێنەرایەتی هەمووکەسێک بکات".
وتيشى "پێش هەموو شتێک ئەو پارتانەی کە گرووپی تایبەت بە خۆیان هەیە، هەروەها ئەو پارتانەی کە گرووپی خۆیان نییە، دەکرێت نوێنەریان لە شاندەکەدا هەبێت. کۆبوونەوەکان دەبێت بە سیستەماتیک ئەنجامبدرێن. داواکارییەکانمان ئەمەیە و دەبێت جێبەجێ بکرێت."
لەگەڵ بەردەوامى فشارەکان بۆ سەردانیکردنى کۆمسیۆنى پەرلەمانى تورکیا بۆ ئیمراڵى، پارێزەرانی نووسینگەی یاسایی سەدە رۆژى دووشەممە بۆ ئەنجامدانی دیدار لەگەڵ ئۆجەلان چوونە ئیمراڵی پاش ئەنجامدانی دیدارەکە گەڕانەوە.
نووسینگەی یاسایی سەدە لە راگەیەنراوێکدا رایگەیاند "پارێزەرانی نووسینگەکەمان، هەریەک لە مەزڵوم دینچ و ڕێزان ساریجا و سوزان ئاکیپا و عەمران ئەمەکچی لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجالان و زیندانیانی دوورگەی ئیمراڵی هەریەک لە حامیلی یەڵدرم و عومەر خەیری کۆنار و مەحمود یامالاک و ئەرگین ئاتابای، دیداریان ئەنجامدا".
لاى خۆیەوە، بوڵند ئارنچ سەرۆکى سەرۆکى پێشووترى پەرلەمانى تورکیا رۆژى دووشەممە جەختیکردەوە پێویستە شاندێک بچێتە ئیمراڵى و لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجەلان کۆبێتەوە، بەو پێیەى بەبێ قسەکردنى راستەوخۆ لەگەڵى ناتوانرێت پڕۆسەى ئاشتى پێشبکەوێت.
جەختیشیکردەوە، ئەگەر هیچ کەسێک ئامادەى ئەو کارە نەبێت، ئەو ئامادەیە بچێتە ئیمراڵى و لەگەڵ ئۆجەلان کۆبێتەوە، دواتر ناوەڕۆکى کۆبوونەوەکە لەگەڵ کۆمسیۆنى تایبەت بە پڕۆسەکە هاوبەشى پێدەکات.
هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایدەگەیەنێت "ئەگەر" حکومەتی هەرێمی کوردستان دوای هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پێکبهێندرێت، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان هەمان "دەستکەوتی" بەر لە هەڵبژاردنەکەی لە حکومەتی داهاتوودا نابێت.

ئاوێنە: هێمن هەورامی لەچاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ کەناڵی ڕووداو ڕایگەیاندووە، پێنەدانی وەزارەتی ناوخۆ بە یەکێتی "پاساوە" وەك هەورامی دەڵێت "ئەگەر پارتی ئەو وەزارەتەشی بدایەتە یەکێتی، حکومەت هەر پێش هەڵبژاردن پێکنەدەهێنرا، چونکە یەکێتی هۆکار بوو".

هێمن هەورامی هەر لەو چاوپێکەوتنەدا باسی لەوەشکرد، پارتی لەم هەڵبژاردنەدا نەک هەر کورسییەکانی خۆی بەدەستدەهێنێتەوە، بەڵکو زیاتر لەوەش دەباتەوە و هێزی ژمارە یەکی هەرێمی کوردستان دەبێت.
ئەمڕۆ چوارشەممە، کۆمپانیاکانی دانەغاز و کرێسێنت پترۆڵیۆم بە فەرمی دەستپێکردنی فرۆشتنی بازرگانی غاز لە پڕۆژەی فراوانکردنی KM250ی ڕاگەیاند.
ئاوێنە: لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە کە پڕۆژەکە هەشت مانگ زووتر لە خشتەی دیاریکراوی خۆی تەواو کراوە و پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی غاز بە بڕی 250 ملیۆن پێ سێجای پێوانەیی لە ڕۆژێکدا زیاد دەکات، کە دەکاتە 50% زیادبوون لە کۆی بەرهەمی کۆرمۆر.
دانەغاز ڕاشیگەیاند، بەم زیادکردنە، کۆی بەرهەمی غاز لە کێڵگەی کۆرمۆر دەگاتە 750 ملیۆن پێ سێجای پێوانەیی لە ڕۆژێکدا.
ڕوونیشیکردەوە کە کۆی گشتی وەبەرهێنان لە پڕۆژەکەدا نزیکەی 1.1 ملیار دۆلاری ئەمریکی بووە.
ڕاشیگەیاند، مەبەست لەم فراوانکردنە، زیادکردنی داهات و پاڵپشتیکردنی بەرهەمهێنانی کارەبایە لە سەرتاسەری عێراق و هەرێمی کوردستان، بەتایبەتی بۆ پشتگیریکردنی پلانی حکومەتی هەرێم بۆ دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری.
ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان دەربارەی دۆخی دارایی و خەرجکردنی مووچەکانی ئەمساڵ کۆدەبێتەوە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ‌ چوار شەممە، ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە سەرۆکایەتی مەسرور بارزانی كۆبوونەوەی ئاسایی هەفتانەی خۆی ئەنجام دەدات.
بەپێی ڕاگەیەندراوێکی حکومەت، بابەتی کۆبوونەوەکە تایبەتە بە خستنەڕووی دەرەنجامی پێداوچوونەوە و هەڵسەنگاندنی بارودۆخی دارایی هەرێمی كوردستان کە لە ماوەی ڕابردوودا لەلایەن وەزارەتی داراییەوە ئەنجام دراوە.
هەر لە کۆبوونەوەکەدا بەدواداچوون بۆ هەنگاوەکانی خەرجکردنی مووچەی ئەمساڵ دەکرێت و بابەتەکەش لەلایەن ئاوات ششێخ جەناب وەزیری دارایی و شاندی دانوستانکاری حکومەتی هەرێمەوە دەخرێتەڕوو.
ئەم کۆبوونەوەیە لە کاتێکدایە کە نیوەی مانگی 10 تێپەڕیوە و هێشتا مووچەی مانگی 8 و 9ی فەرمانبەران دابەش نەکراوە.
عەمار خەڵەف، جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندی، ڕایدەگەیەنێت: بانکی ناوەندی عێراق یەدەگی زێڕی لە 90 تۆنەوە بۆ 170 تۆن لە ئێستادا زیادکردووە.
ئاوێنە: ئاماژەی بەوەشکرد: ئەم بڕە زێڕە ئێستا 20%ی کۆی سامانی بانکی ناوەندی پێکدەهێنێت، عێراق لە ئێستادا لە پلەی چوارەمی وڵاتانی عەرەبیدایە لە رووی خاوەندارێتی یەدەگی زێڕو لە پلەی 29یەمی وڵاتانی جیهانیشدایە.
جێگری پارێزگاری بانکی ناوەندی لە لێدوانێكی رۆژنامەوانیدا راشیگەیاند:هیچ نیازێک نييە بەهای دیناری عێراقی لە بازاڕدا دیاریبكرێت، بۆ ئەوەى کاریگەری لەسەر سەقامگیری ئابوری نەبێت.
ئاشکراشیکرد: نیازی لابردنی سفرەکانی دیناری عێراقیان هەیە، بەمەبەستی کەمکردنەوەی بارگرانی کەڵكەبونی دراوى نەختینە لەسەر کەرتی دارایی.
دوای ئەوەی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دا نزیکەی سێ ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ کوردستان بنێرێت، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی کانزایی هەرێمی کوردستان رایدەگەیەنێت، ئەوان داوای نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپییان کردووە، ئەو بڕە نەوتەی بڕیارە عێراق بۆ کوردستانی بینرێت "بەش ناکات".
ئاوێنە: سەید فەلاح، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی کانزاکانی هەرێمی کوردستان بە میدیای پارتی وت "نە ئاگاداری بڕیارەکەی ئەنجومەنی وەزیرانین، نە لەسەر داوای ئێمەش ئەم بڕە نەوتە دابینکراوە، داوامان ئاراستەی حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵ کردووە، بۆ ئەوەی نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپی دابین بکەن".
 
راشیگەیاند "ئەو سێ ملیۆن لیترەی بڕیاری لێدراوە ڕەنگە بۆ ئاوارەکان بێت، هەر خێزانێکیش 200 لیتر نەوتی بەسەردا دابەشبکرێت، ئەو سێ ملیۆن لیترە تەنیا بەشی هەزار و 500 خێزان دەکات، بەڵام ئێمە نزیکەی ملیۆنێک و 400 هەزار خێزانمان هەیە، بۆ ئەوەی نەوتیان بەسەردا دابەش بکەین".
 
"ئەگەر هەر خێزانێک 200 لیتر نەوتی پێبدرێت، ئەوا بڕی 268 ملیۆن و 710 هەزار و 500 لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان پێویستە". سەید فەلاح وا دەڵێ
لایخۆشییەوە سەباح سوبحی، ئەندامی لیژنەی نەوت و گاز لە پەرلەمانی عێراق ئاشکرایکرد "هەموو ساڵێک دەبێت ڕەزامەندی بۆ بڕی 50 ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان بکەین، ئەم بڕە ئێستە وەک قۆناغی یەکەم بۆ ناوچە ساردەکان دابین کراوە، بەڵام ئێمە پێویستمان بەڕێککەوتنێکی نوێ بۆ بابەتی نەوتی سپی هەیە، کە پشت بە ئەو ڕێککەوتنەی نەوت ببەستێت کە کراوە، چونکە بەرهەمهێنانی نەوتی سپی تەنیا لە کەربەلا و بەسرە و کەرکوک هەیە".
 
هەفتەی ڕابردوو دەست بە دابەشکردنی نەوتی سپی بەسەر ناوچە شاخاوییەکان کراوە، پڕۆسەی دابەشکردنەکەش نزیکەی مانگێک و 15 ڕۆژ دەخایەنێت، دواتر دەست بە دابەشکردنی نەوت بەسەر سەنتەری شارەکان دەکرێت.
 
ئەوەیش لەکاتێکدایە، ئەمڕۆ 14-10-2025، ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بڕیاری دابینکردنی سێ ملیۆن لیتر نەوتی سپی بۆ هەرێمی کوردستان دا، بەڵام ناوخۆی هەرێمی کوردستان نزیکەی 270 ملیۆن لیتر نەوتی سپیی پێویستە.
سەرۆکی فراکسیۆنی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق رایگەیاند، شاسوار عەبدولواحید تەلەفۆنیان لێ سنوردارکردووە بۆ ١٥ خولەک. دەشڵێت "دەسەڵات لێی تۆقیووە".
ئاوێنە: سروە عەبدولواحید، سەرۆكی فراكسیۆنی نەوەی نوێ‌ لە پەرلەمانی عێراق، لە كۆنگرەیەكی رۆژنامەوانیدا وتی "دەسەڵات لە شاسوار عەبدولواحید، سەرۆكی نەوەی نوێ‌ تۆقیووە".
وتیشی "تەلەفونیان لێ قەدەغەكردووە و سنورداریان كردووە بۆ ١٥ خولەك لەكاتێكدا هەموو زیندانیەك بۆی هەیە لە (7ی بەیانی تا 10 شەو) قسە بكات".
سروە عەبدولواحید ئاماژە بەوەش دەکات، "دەسەڵات بێ‌ ئەقڵە ئەگەر پێیوابێت بەمە رێگە لە پەیامەكانی دەگرن".
ئەو راشیگەیاند "دەمەوێت ئەوە بە دەسەڵات بڵێم كاك شاسوار دە پەیامی گرنگی ئامادەیە بۆ هەموو چین و توێژە جیاوازەكان. تەنانەت پەیامی رۆژی پێش كۆتایهاتنی بانگەشەی هەڵبژاردنیشی ئامادەیە".
"ئەگەر دۆسیەی شاسوار عەبدولواحید یاساییە و سیاسی نییە؛ بۆچی رێگە دەگرن لەوەی پەیامی هەبێت؟". سەرۆکی نەوەی نوێ لە پەرلەمانی عێراق وای وت
پاش ئەوەی ئەمڕۆ کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق ئەنجامدرا، بەڵام باسی خەرجکردنی مووچەی کوردستان نەکرا. ئەندامێکی پارتییش لە پەرلەمانی عێراق ئاشکرای دەکات کە عێراق پلانی داناوە ناردنی مووچە بگەیەنێتە مانگی داهاتوو.
ئاوێنە: شێروان دووبەردانی، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان لەبارەی بڕیارنەدان لەسەر مووچەی مانگی هەشت لە ئەنجومەنی وەزیران، بە ئاوێنەی راگەیاند "بەغدا بیانو دەگرن، ئەگەر کێشەیان ١٢٠ ملیار دینارەکەیە با لە مووچەکە بیبڕن و بە مەقاسە بینێرن، بەڵام عێراق پلانەکەیان بەوجۆرەیە کاتبکوژن و بیگەیەننە کۆتایی مانگ و پێش هەڵبژاردن مووچەیەک بنێرن".
دووبەردانی زیاتری وت "پلانیان هەیە، چونکە لەلایەکەوە سەرۆک وەزیران دەڵێت؛ مووچە دەنێرم و وەزیری داراییش لەولاوە دەڵێت؛ نوسراوم بۆ نەهاتووە، یان یەکێکی دیکە دەڵێت؛ میزان موراجەعەم بۆ نەهاتووە یان هەرێم ١٢٠ ملیارەکەی نەناردووە. بەڕاستی ئەمانە هەمووی بیانووە، چونکە ئەوەی لەسەر هەرێمە هەمووی جێبەجێکردووە".
بەوتەی ئەو پەرلەمانتارە بێت، هەرێم ١٢٠ ملیارەکەی ئامادەیە و لیستیش وردبینی کراوە، شێروان دووبەردانی دەشڵێت "عێراق هەفتە هەفتە دوای دەخات تاوەکو بیگەیەنێتە مانگی داهاتووە، واتە بەغدا دەیەوێت دووبارە مووچەخۆرانی مووچەی خۆیان وەربگرن و ئینجا مووچەی هەرێم تەمویل بکات".
سەرۆکی هەرێمی کوردستان رایگەیاند "داوای یەکڕیزی لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییەکان لە بەغدا دەکەن و دەشڵێت "چاومان لەوەیە پارتی ملیۆنێک دەنگ بەدەستبهێنێت".
ئاوێنە: نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکی هەرێمی کوردستان و جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لەمیانی ناساندنی کاندیدانی حزبەکەی لە هەولێر رایگەیاند "سوپاسی مووچەخۆران و ئەوانە دەکەم کە بەرگەی ئەم دۆخەیان کرد، ناحەزان پێیان وابوو بە بڕینی شایستە داراییەکان، خەڵک هەڵدەستن و رێگەی دیکە دەگرنە بەر، بەڵام هەمووتان سەلماندتان بۆ دۆست دوژمنان کە کۆڵنادەن و پشت بەخودا بەرەو سەرفرازی دەچین".
وتیشی "ئەم هەڵبژاردنە ئاسایی نییە، ئەمە قۆناغێکی زۆر گرنگە لە عێراقدا، پێش ئێستا ئێمە قۆناغێکمان هەبوو لە ساڵی 2005 کە حکومەتی نوێ دامەزرا، ئەوە پێناسەی سیستمی عێراق کرا، بەڵام دواتر کەوتە ناو کێشە و ناڕەحەتی یەکجار زۆر. سەرەتایەکی نوێ لە عێراق دەستپێدەکات کە ناوی دەنێین (قۆناغی جێبەجێکردنی دەستووری عێراق)، ئەمەش بۆ کوردستان و پارتی زۆر گرنگە، لەبەر ئەوە دەبێت بەڵێنی خۆمان بۆ خوێنی شەهیدان و پێشمەرگە قارەمانەکانمان دووپات بکەینەوە و بە گڕو تینەوە بەشداری بکەین".
بەوتەی بارزانی "پێگەی هەر حیزبێک بەوە دەپێورێت کە چەند جەماوەری هەیە، خەڵک ئێمەی سەربەرز کرد و لە هەڵبژاردنی کوردستان خەڵک ئێمەی سەرخست و 800 هەزار دەنگمان بەدەستهێنا. پارتی گەورەترین شۆڕشی کوردستانی هەڵگیرساند. پارتی ئەو حیزبەیە کە یەکەم دانپێدانانی کورد لە ساڵی 1970 لەسەر دەستی ئەو بووە".
ناوبراو هێمای بۆ ئەوەشکرد، کێشەکانی ئێستا لەگەڵ عێراق؛ لەسەر جێبەجێنەکردنی دەستوورە، هەرێمی کوردستان ئەم هەڵبژاردنانە بە دەرفەت دەزانێت، قۆناغی ئێستا ئەوەیە دەبێت دەستوور جێبەجێبکرێت. "هەر بۆیە دەبێت بۆ جێبەجێکردنی ئەو ئامانجە، لە بەغدا بەهێز بین".
سەرۆکی هەرێم خاڵە گرنگەکەی ئاشکرا و دەڵێت "لەم هەڵبژاردنەدا چاومان لەوەیە پارتی ملیۆنێک دەنگ بەدەستبهێنێت".
باسی لەوەشکرد، کە دێتە سەر باسی پرسی کورد و مافەکانی، لە وڵاتانی دەوروبەر و لە بەغدا، دڵنیابن هەمووان پارتی بە خاوەن ماڵ دەزانن، چونکە لە هەر کوێ بین لەو شوێنە ئاوەدانی هەیە. هەر بۆیە پارتی لە هەرێمی کوردستان رکابەری هیچ حیزبێک نییە.
لە کۆتایی قسەکانیشیدا، جێگری سەرۆکی پارتی وتی "پارتی زامنی دەستکەوتەکانی گەلی کوردە لە بەغدا، ئەگەر پارتی بەهێز نەبێت، واتە کوردستان بەهێز دەبێت و بە پێچەوانەشەوە. داواش دەکەین لە بەغدا، یەکڕیز بین لەگەڵ هەموو فراکسیۆنە کوردستانییەکان. لە کوردستان داوای کاری هاوبەشی و پێکەوەیی دەکەین، بەڵام لە بەغدا دەبێت یەکڕیز بین".
کەشناسی هەرێمی کوردستان دەڵێت، ئەمڕۆ ئاسمان ساماڵ دەبێت، پلەکانی گەرما نزم دەبنەوە، بەڵام بۆ سبەینێ جارێکی تر پلەکانی گەرما روو لە بەرزبوونەوە دەکەن.
ئاوێنە: ئەمڕۆ سێشەممە 14ـی تشرینی یەکەمی 2025، کەشناسی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرما یەک بۆ دوو پلە نزمتر دەبنەوە.
سەبارەت بە کەشوهەوای سبەینێش ئاماژەی بەوەکرد، ئاسمان ساماڵ دەبێت بە گشتى، پلەکانی گەرما به‌رزدەبنەوە یەک بۆ دوو پله‌ به‌راورد به‌ تۆماكراوه‌كانى ئه‌مرۆ.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی
هەولێر: 27 پلەی سیلیزی
سلێمانی: 27 پلەی سیلیزی
ئامێدی: 24 پلەی سیلیزی
ئاکرێ: 26 پلەی سیلیزی
کەرکوک: 30 پلەی سیلیزی
هەڵەبجە: 29 پلەی سیلیزی
سۆران: 26 پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران: 22 پلەی سیلیزی
گەرمیان: 32 پلەی سیلیزی
فەرماندەی هێزەکانی سوریایی دیموکرات، ئاشكرایدەکات، جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی نێوان هەسەدە و حکومەتی سوریا پەیوەندی ڕاستەوخۆی بە ڕۆلێ تورکیا هەیە لە سوریا.
ئاوێنە: مەزڵوم عەبدی، لە دواین لێدوانیدا، ڕایگەیاند'' هەر یەک لە هەسەدە و حوکمەتی دیمەشقیش وستی جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی ١٠ی ئازاریان هەیە لە دواین کۆبوونەوشیان بە تەواوی باسیان لەو بابەتەکردوە.
سەبارەت بە جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە مەزڵوم عەبدی وتی'' ڕۆڵ و ئەدای تورکیا پەیوەندی ڕاستەوخۆی هەیە بە جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە هیوادارین کە ڕۆڵیکی پۆزەتیڤیان هەبێت لەو ڕێککەوتنەدا.''
ئاماژەی بەوەشکرد، هەرە خەڵە گرنگەکانی بۆ ڕێککەوتن شێوازی تێکەڵ کردنی هێزەکانی هەسەدەیە لە ناو وەزارەتەکانی بەرگری و ناوخۆ کە پێویستی بە لێکتێگەشیتنی زیاتر هەیە.
سەبارەت بە ئیدارەدانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا مەزڵوم عەبدی جەختیکردەوە لەوەی هێشتا ئیدارەدانێکی ناناوەندیان دەوێت ئەمە لە بەرژەوەندی هەمووانە.
مەزڵوم عەبدی وتیشی'' باوەڕیان وایە کە نەوت و سەرچاوە سروشتییەکانی دیکە لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا موڵکی هەموو سوورییەکانن، و دەبێت داهاتەکەی بە یەکسانی بەسەر پارێزگاکانی سووریادا دابەش بکرێت."
ئەمە لە کاتێکدایە، هێرشی گروپە چەکدارەکانی سەر بە دیمەشق بۆ سەر ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی هەسەدە بەردەوامە و تا ئێستا ئاستەنگەکانی بەردەم جێبەجێکردنی ڕێککەوتنەکە زیاتر دەبێت.
ئەمڕۆ سێشەممە، 14ـی تشرینی یەکەمی 2025، دکتۆر ئارام محەممەد، وەزیری خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی، لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا، ئەنجامی زانکۆلاینی ڕاگەیاند.
ئاوێنە: وەزیری خوێندنی باڵا دەڵێت: لەسەرەتای دەستبەکاربوونمانەوە هەوڵمانداوە تواناکانی زانکۆکان تەرخان بکەین بۆ ئەوەی بتوانین خزمەتی گەنجان و قوتابیانی کوردستان بکەین. کە بەدڵی پڕ لە ئومێدەوە ڕوودەکەنە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان.
دەشڵێت: ئەمساڵ نزیکەی 50 هەزار بەرەو سەرەوە دەرفەتی وەرگرتنی قوتابیان لە وەزارەتی خوێندنی باڵا زیادی کردووە.
ڕاشیگەیاند، لە سەدا 100 هەموو دەرچووانمان وەرگرتووە، بەڵام سەدا 30 تۆزێک کەموکڕی هەبوو لە نمرەی دەرچوونیان و ئەو شوێنانەی کە هەڵیان بژاردووە ناگونجێت لەگەڵ نمرەکانیان، بەڵام ئەوەش وەکو ساڵانی ڕابردوو چارەسەریان دەکەین.
دەشڵێت: ئەمساڵ کۆلیژی پزیشکی خواستێکی زۆری لەسەر بووە و ئێمەش هەوڵێکی زۆرمان بۆیان داوە.
وەزیری خوێندنی باڵا ئاماژەی بەوەشدا: لەکۆی گشتیی دەرچووانی پۆلی 12ی ساڵانی خوێندنی 2024 – 2025 بە گوێرەی ئەو ئامارە وەزارەتی خوێندنی باڵا و ئەنجامی پڕکردنەوەی زانکۆ لاین بڵاوی کردووەتەوە 57 هەزار و 980 قویابی بوون، کە 42 هەزار و 257 دەرچووی زانستی، 13 هەزار و 826 دەرچووی وێژەیی، 570 دەچووی خوێندنگە نێودەوڵەتییەکان و 1327 دەرچووانی پیشەیی بوون.
هەروەها کۆی گشتیی پلانی وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگەکان بە گوێرەی ئەوەی وەزارەتی خوێندنی باڵا ڕایگەیاند، 65 هەزار و 476 قوتابییە.
سەبارەت بە ژمارەی پێشکەشکردنی خوێندن بۆ دەرچووانی خوێندنی ساڵانی 2024 – 2025، کۆی گشتیی پێشکەشکردنی خوێندن لە زانکۆ و پەیمانگەکان 54 هەزار و 278 قوتابی بووە، کە  45 هەزار و 717 قوتابی بوون، هەروەها 8561 پێشکەشکردنی خوێندن لە زانکۆ لاین لە لایەن دەرچووانی ساڵانی پێشوو بووە.
ڕاشیگەیاند، بۆ خوێندنی ئەمساڵ 50 هەزار و 862 قوتابی هەردوو بەشی زانستی و وێژەیی وەرگیراون، کە 44 هەزار و 339 قوتابیان لە دەرچووانی ئەم ساڵن، 6523 دەرچووی ساڵانی ڕابردووش وەرگیراون. هەروەها 14 هەزار و 731 کورسی خوێندن بە بەتاڵی ماوەتەوە.
گوتیشی: هیوادارین دەرفەتی خوێندن بۆ ئەو قوتابیانەی دیکەش برەخسێت تاکوو بتوانن لە وڵاتیی خۆماندا بتوانن بخوێنن.
بۆ سیستەمی ئەلکترۆنی بۆ پێشکەشکردنی داخوازینامە بۆ ناوەندی وەرگرتن کلیک کە
وەک هەنگاوێک بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزای باڵندە، وەزارەتی کشتوکاڵی عێراق هاوردەکردنی بەروبوومی پەلەوەری لە 39 وڵات قەدەغە کرد.
ئاوێنە: وەزارەتی کشتوکاڵ و سەرچاوەکانی ئاوی عێراق بڕیارێکی دەرکردووە بۆ قەدەغەکردنی هاوردەکردنی پەلەوەری زیندوو و بەستوو و بەرهەمەکانی، باڵندەی ڕاوکەر، باڵندەی جوانکاری، هێلکەی خواردن و هێلکەی تروکان (هێلکەی جووچکە) و پەڕ (ڕیشاڵ) و هەر بەرهەمێک کە پەلەوەر و بەرهەمە لاوەکییەکانی تێدابێت لە 39 وڵاتەوە کە تووشبوون بە نەخۆشی ئەنفلۆنزای باڵندەیان تێدا تۆمارکراوە.
هەروەها جەخت دەکاتەوە کە قەدەغەکە بەردەوام دەبێت تاوەکوو دوورکەوتنەوەی ئەو وڵاتانە لەو پەتایە دەسەلمێنرێت.
وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان یەکە ژمێریارییەکان ئاگادار دەکاتەوە کە سیستم کراوەتەوە و دەست بە ناردنی لیستی مووچەی مانگی 10 بکەن و ڕەچاوی لێبڕینی خانەنشینی بکرێت.
ئاوێنە: لیستی مووچەی مانگی نۆ لە بەشی ژمێریاری وەزارەتی دارایی عێراق وردبینی بۆ کراوە و هیچ گرفتێکی نییە. ئێستا کار لەسەر لیستی مووچەی مانگی 10 و ڕێکارەکانی بە سیستمی پەیڕۆڵ دەکرێت، چاوەڕوانیش دەکرێت لە چەند ڕۆژی داهاتوودا بۆ بەغدا بنێرێت.
سەرچاوەیەک لە وەزارەتی دارایی و ئابووری هەرێمی کوردستان بە ئاڤای گوت، لە دوێنێوە یەکە ژمێریارییەکان ئاگادارکراونەتەوە، ئێستا سیستم کراوەتەوە، دەتوانن لیستی مووچەی مانگی 10 بۆ گەنجینەکان بنێرن.
یەکە ژمێریارییەکان لەوەش ئاگادارکراونەتەوە کە وردبینی لە لێبڕینی خانەنشینی بکەنەوە و هەڵەکان ڕاست بکەنەوە، بۆ ئەوەی بە خێرایی لیستی مووچە ئامادەبکرێت و بۆ بەغدا بنێردرێت.
لەلایەکی دیکەوە یادگار جەبار، بەڕێوەبەری بایۆمەتری سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، پرۆسەی دانانی لیستی مووچەی فەرمانگەکان لە سیستمی پەیڕۆڵ سێ بۆ چوار ڕۆژی پێدەچێ. تا ئێستا تەنیا لیستی مووچەی فەرمانبەرانی مەدەنی بە پەیڕۆڵ ئامادە دەکرێت. لیستی مووچەی خانەنشینان و وەزارەتی شەهیدان و چاودێری کۆمەڵایەتی مانگانە بە ئەکسڵ لیستی مووچەیان دەنێردرێت بۆ بەغدا. بڕیارە لە مانگی 10ـی ئەمساڵەوە بە پەیڕۆڵ ئامادە بکرێت.
دوای ئامادەبوونی لیستی مووچەی مانگی 10 تیمێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان دەچێتە بەغدا و لیستی ئەو خانەنشینانەی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە لەگەڵ خۆیان دەبەن.
ئەندامێكی تیمی ڕاگەیاندنی کۆمسیۆن باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق ڕایگەیاند، ٢٩٢ پێشێلکاریی پەیوەست بە بانگەشەی هەڵبژاردن لە سەرانسەری پارێزگاکانى عێراق و هەرێم تۆمار کراوە، هەروەها زیاتر لە یەک ملیۆن و ٣٠٠ هەزار کارتى دەنگدان دابەشکراوە.
ئاوێنە: حەسەن هادی ئەندامی تیمی ڕاگەیاندنی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانى عێراق سەبارەت بە ژمارەى سەرپێچییەکانى بانگەشەی هەڵبژاردن و ئەو کەسانەى کارتی دەنگدانیان وەرگرتووەتەوە،  ڕایگەیاند، لە چوارچێوەی ئامادەکارییەکان بۆ هەڵبژاردنەکانی داهاتوو، زیاتر لە یەک ملیۆن و ٣٠٠ هەزار کارتی بایۆمەتری دەنگدان بەسەر دەنگدەراندا دابەشکراوە، هەروەها پڕۆسەی دابەشکردنی کارتەکان لە ڕێگەی هەزار و ٧٩ سەنتەری تۆمارکردنەوە لە سەرجەم پارێزگاکان ئەنجامدراوە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، کارکردن بەردەوامە بۆ پێدانەوەى ئەو کارتانەی کە ماونەتەوە و لە ئێستاشدا دەستمانكردووە بە تۆمارکردنی ناوى چاودێرانی ناوخۆیی و نێودەوڵەتی و هەماهەنگی لەگەڵ میدیاکان بۆ ڕووماڵکردنی پرۆسەی هەڵبژاردن.
باسی لەوەشکرد، ژمارەی سەرپێچیکارانی بانگەشەی هەڵبژاردن گەیشتە ٢٩٢ پێشێلکارى لە شارەكانی عێراق و هەرێمی كوردستان.
جێگاى ئاماژەیە، ١١ـی تشرینى دووەم ئەمساڵ هەڵبژاردنى پەرلەمانى عێراق ئەنجامدەدرێت، کۆمسیۆن بەردەوامە لە ئامادەکارییەکان بۆ سەرخستنى پرۆسەکە.
وه‌زاره‌تی سامانه‌ سروشتییه‌كان جه‌خت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ هه‌رێمی كوردستان روبه‌ڕوی قه‌یرانی سوته‌مه‌نی نه‌بۆته‌وه‌و ناشبێته‌وه‌و ده‌شڵێت، وه‌زیره‌كه‌یان له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا ته‌نیا ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌ كه‌ پشكی نه‌وتی هه‌رێم بۆ پێداویستی ناوخۆ كه‌مه‌.
ئاوێنه‌: وه‌زاره‌تی سامانه‌ سروشتییه‌كان، ئه‌مشه‌و دوشه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی"هەرێمی كوردستان روبەڕوی قەیرانی سوتەمەنی نەبوەتەوە."
وه‌زاره‌كه‌ هێمای بۆ ئه‌وه‌ كردوه‌، هەندێ كەناڵ و پەیجەکانی سۆشیال میدیا، " لەدوا هەوڵیاندا، دیدارێكی كەمال محه‌مه‌د ساڵح وەزیری سامانە سروشتییەكان بەوەكالەت لە كەناڵی ئاڤا نیوز، بە بێ ئەوەی ئاماژە بە سەرچاوەكەی بدەن، بابەتەكەیان بڵاوكردوەتەوە و لە مانشێتی بابەتەكەدا باسیان لە (قەیرانی سوتەمەنی لە هەرێمی کوردستان) کردوە. وەزیری سامانە سروشتییەكان تەنیا باسی ئەوەی كردوە كە پشكی هەرێم بۆ ناوخۆ كەمە و وەزارەت هەمو هەوڵێك دەدات بۆ ئەوەی بەنزین و سوتەمەنیی زیاتر دابین بكات و بە هیچ شێوەیەك باسی قەیرانی سوتەمەنی نەكردوە، كەچی ئەوان باسیان لە قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی کردوە."
وه‌زاره‌ته‌كه‌ جه‌ختیشی كردۆته‌وه‌ "بە هیچ شێوەیەك هەرێمی كوردستان روبەڕوی قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی نەبوەتەوە و نابێتەوە."
ده‌قی رونكردنه‌وه‌كه‌:
رونكردنەوەیەك لە وەزارەتی سامانە سروشتییەكانەوە
هەرێمی كوردستان روبەروی قەیرانی سوتەمەنی نەبوەتەوە. هەندێ كەناڵ و پەیجەکانی سۆشیال میدیا، پرسی راستگۆیی و پیشەیی بۆ بانگەشەی راگەیاندن بەكاردەهێنن و دەیانەوێت بە بڵاوکردنەوەی چەواشەكاری، بیروڕای گشتی بەلاڕێدا ببەن.
لەدوا هەوڵیاندا، دیدارێكی كەمال محمد ساڵح وەزیری سامانە سروشتییەكان بە ( وەكالەت) لە كەناڵی ئاڤا نیوز، بە بێ ئەوەی ئاماژە بە سەرچاوەكەی بدەن، بابەتەكەیان بڵاوكردوەتەوە و لە مانشێتی بابەتەكەدا باسیان لە (قەیرانی سوتەمەنی لە هەرێمی کوردستان) کردوە. وەزیری سامانە سروشتییەكان تەنیا باسی ئەوەی كردوە كە پشكی هەرێم بۆ ناوخۆ كەمە و وەزارەت هەمو هەوڵێك دەدات بۆ ئەوەی بەنزین و سوتەمەنیی زیاتر دابین بكات و بە هیچ شێوەیەك باسی قەیرانی سوتەمەنی نەكردوە، كەچی ئەوان باسیان لە قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی کردوە، لە كاتێكدا بە هیچ شێوەیەك هەرێمی كوردستان ڕوبەڕوی قەیرانی بەنزین و سوتەمەنی نەبوەتەوە و نابێتەوە.
سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ رایگه‌یاند، ره‌زامه‌ندی سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراقیان وه‌رگرتوه‌ بۆ خه‌رجكردنی 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی هه‌رێم. ده‌شڵێت، ته‌نانه‌ت له‌م كاتی بانگه‌شه‌یه‌شدا پارتی و یه‌كێتی ئاماده‌نین داهات راده‌ست بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی موچه‌ بێت.
ئاوێنه‌: سروه‌ عه‌بدولواحید، سه‌رۆكی‌ فراكسیۆنی‌ نه‌وه‌ی‌ نوێ‌ له‌ په‌رله‌مانی‌ عێراق له‌ لێدوانێكدا بۆ كه‌ناڵی‌ ئێن ئاڕ تی‌، رایگه‌یاند، میكانیزمێك هه‌یه‌ بۆ ناردنی‌ موچه كه‌‌ په‌یوه‌سته‌ به‌ نه‌وت و راده‌ستكردنی‌ داهات.
وتیشی، ته‌نانه‌ت له‌م كاتی‌ بانگه‌شه‌یه‌شدا پارتی‌ و یه‌كێتی‌ ئاماده‌نین داهات راده‌ست بكه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی‌ مووچه‌ بێت.
سه‌رۆكی فراكسیۆنی نه‌وه‌ی نوێ وتیشی، هه‌مو هه‌وڵێكی‌ نه‌وه‌ی‌ نوێ‌ له‌به‌غدا بۆ ئه‌وه‌یه‌ مووچه‌ دوانه‌كه‌وێت.
به‌قسه‌ی سروه‌ عه‌بدولواحید، "به‌هۆی‌ بێباكی‌ پارتی‌ و یه‌كێتی‌ مه‌ترسی‌ له‌سه‌ر مووچه‌ دروست بووه‌."
ئاشكراشیكرد، دو نووسرام بۆ سودانی‌ برد و ره‌زامه‌ندی‌ دا له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنیان.
وتیشی، ره‌زامه‌ندیمان له‌ سودانی‌ وه‌رگرتووه‌ بۆ خه‌رجكردنی‌ 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی‌ هه‌رێم. هه‌روه‌ها ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، له‌سه‌ر داواكاری‌ ئێمه‌ سودانی‌ نووسراوی‌ بۆ وه‌زاره‌تی‌ دارایی كرد كه‌ 100 هه‌زار دینار بۆ خانه‌نشینانی‌ هه‌رێم خه‌رج بكرێت.
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، به‌نووسراو داوامان له‌ سودانی‌ كرد نه‌وتی‌ سپی‌ هه‌رزان بكرێت له‌ هه‌رێم و خۆی‌ سه‌رپه‌رشتی‌ بكات، سودانی‌ ره‌زامه‌ندی‌ نیشان داوه‌ له‌ هه‌رێم هاوشێوه‌ی‌ شاره‌كانی‌ عێراق نه‌وت هه‌رزان بكرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، پارتی‌ و یه‌كێتی‌ نه‌وت و به‌نزین به‌ گران ده‌فرۆشن و پاره‌كه‌ی‌ بۆ گیرفانی‌ خۆیانه‌.
له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا ئاماژه‌ی به‌وه‌دا، ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ زۆر گرنگه‌ پێویسته‌ هاوڵاتیان بزانن كێ ده‌كه‌ن به‌ نوێنه‌ریان له‌ به‌غدا.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، زۆر گرنگه‌ هاوڵاتیان نوێنه‌رێك بنێرنه‌ به‌غدا كار بۆ به‌رژه‌وه‌ندیی‌ هاوڵاتیان بكات نه‌ك بۆخۆی‌ و حزبه‌كه‌ی‌.
به‌بڕوای سروه‌ عه‌بدولواحید "نه‌وه‌ی‌ نوێ زۆر جیاوازتر له‌ پارتی‌ و یه‌كێتی‌ له‌ به‌غدا كاری‌ كردووه‌." و وتیشی"نه‌وه‌ی‌ نوێ هه‌وڵی‌ ته‌وتین و چاره‌سه‌ری‌ كێشه‌ی‌ مووچه‌ی‌ دا و پارتی‌ و یه‌كێتی‌ دژی‌ وه‌ستانه‌وه‌."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو"دواهه‌له‌ بۆ هاوڵاتیان پارتی‌ و یه‌كێتی‌ لاواز بكه‌ن و هێزێكی‌ تازه‌ی‌ وه‌ك نه‌وه‌ی‌ نوێ هه‌ڵبژێرن."
جه‌ختیشی كرده‌وه‌ كه‌ خه‌ڵك بچێت بۆ ده‌نگدان ده‌توانن بارودۆخ بگۆڕن و ژیانیان باشتر بكه‌ن و وتیشی"پارتی‌ و یه‌كێتی‌ پێش هه‌ڵبژاردن بێباكن به‌رامبه‌ر هاوڵاتیان و به‌دڵنیاییه‌وه‌ دوای‌ ده‌نگدان خراپتر ده‌بن.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی له‌ كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ سه‌رۆكی پێشوی سی ئای ئه‌ی ئه‌مریكی، رایگه‌یاند، جێبه‌جێكردنی ده‌ستور رێگه‌چاره‌ی یه‌كجارییه‌ بۆ رزگاربونی عێراق له‌ ته‌نگژه‌ سیاسییه‌كان و داواش ده‌كات هەمو لایەنە سیاسییەکان پێکەوە بەدوای چارەسەری گرفتەکانەوەبن و واز لە تۆڵەسەندنەوە و ڕق و کینە بەرانبەر بە یەکتری بێنن.
ئاوێنه‌: به‌پێی راگه‌یه‌ندراوێكی باره‌گای برزانی، ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ لە پیرمام، مەسعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی پێشوازی لە جەنەراڵ دەیڤد پێتریۆس، سەرۆکی پێشوی دەزگای هەواڵگری ئەمەریکا (سی ئای ئەی) کرد.
له‌ دیداره‌كه‌، مه‌سعود بارزانی سوپاسی هێزەکانی هاوپەیمانان و ئەمەریکای کرد کە ڕۆڵێکی بەرچاویان بینیوە لە پڕۆسەی ئازادکردنی عێراق لە دیکتاتۆرییەت و دوای ئەوەش پاڵپشتییەکانیان بۆ هێزی پێشمەرگە و هێزە ئەمنییەکانی عێراق لەپێناو بەرەنگاربونەوەی تیرۆر و پاراستنی سەقامگیری عێراق و هەرێمی کوردستان.
لەبارەی پڕۆسەی سیاسیی عێراق، مه‌سعود بارزانی جەختی لە "جێبەجێکردنی بڕگەکانی دەستوری هەمیشەیی عێراق کردەوە کە ڕێگەی چارەی یەکجارییە بۆ رزگاربونی عێراق لەو تەنگەژە سیاسییانەی کە تێیدایە و هیوای خواست هەمو لایەنە سیاسییەکان پێکەوە بەدوای چارەسەری گرفتەکانەوەبن و واز لە تۆڵەسەندنەوە و ڕق و کینە بەرانبەر بە یەکتری بێنن."
وه‌ك له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، مه‌سعود بارزانی رەشنوسی یاسای نەوت و گازی ساڵی 2007ـی بە نمونە هێنایەوە کە ئەگەر ئەوکات پەسەند و جێبەجێ بکرایه‌، لە ئێستادا هیچ گرفتێکی یاسایی لەبارەی نەوت و گاز نەدەبو و جەختیشی لە دوایین رێککەونتی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدڕاڵی عێراق کردەوە لە بارەی نەوت گاز و بە ئەرێنی وەسفیکردو هیوای خواست ئەم رێککەوتنە ببێتە بناغەیەک بۆ چارەسەری هەمو کێشەکان.
به‌پێی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌، هەر لەو دیدارەدا بارودۆخی سیاسی و گۆڕانکارییەکانی ناوچەکە بە گشتی و دۆخی سوریا و هەنگاوەکانی پڕۆسەی ئاشتیی لە تورکیا خرانە بەر باس و گفتوگۆ.
پۆلیسی هه‌ولێر رایگه‌یاند، ئه‌و تۆمه‌تباره‌ی ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌ له‌به‌رده‌م دادگای هه‌ولێر خه‌زوری خۆی كوشت، خۆی راده‌ستی هێزه‌كانیان كردوه‌.
ئاوێنه‌: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی پۆلیسی پارێزگای هه‌ولێر، كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئەوەی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ دوشەممە، هێزەکانمان لە حاڵەتێکی کوشتن لە بەردەم دادگای هەولێر ئاگادارکرانەوە، دەستبەجێ گەیشتنە شوێنی ڕوداو و دەستیان بە لێکۆڵینەوە کرد.
وتوشیه‌تی، لە لێکۆڵینەوەکاندا دەرکەوت کە تۆمەتبارێک بە ناوی (ا. ع. م.) کەوا کێشەی خێزانی هەبوە، لەکاتی هاتنەدەرەوەیان لە دادگا، تەقە لە خەزوری خۆی دەکات بەناوی  (ب. ر. ع.) و دەستبەجێ گیان لەدەست دەدات.
پۆلیس هێمای بۆ ئه‌وش كردوه‌، تۆمەتباری ئاماژەپێکراو، دوای چەند کاتژمێرێک لە ڕودانی تاوانەکە، خۆی ڕادەستی هێزەکانمان كردو لە ئێستاشدا لێکۆڵینەوە لە تاوانەکە بەردەوامە.
كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر كۆبونه‌وه‌ی وه‌فده‌كانی هه‌سه‌ده‌و ئیداره‌ی خۆسه‌ر له‌ باكورو رۆژھه‌ڵاتی سوریا(رۆژاڤا) له‌گه‌ڵ هه‌ریه‌كه‌ له‌ وه‌زیری به‌رگری و وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق كۆتایی هات. به‌پێی میدیای رۆژئاوای كوردستتان، هه‌ردولا جه‌ختییان له‌ جێبه‌جێكردنی بڕگه‌كانی رێككه‌وتنه‌كه‌ی 10ی ئازار كردۆته‌وه‌.
ئاوێنه‌: دو وه‌فدی ئه‌منی و سه‌ربازیی رۆژاڤاو هه‌سه‌ده‌، ئێواره‌ی دوێنێ گه‌یشتنه‌ دیمه‌شق و ئه‌مڕۆ دوشه‌ممه‌، وه‌فده‌كه‌ی رۆژاڤا له‌گه‌ڵ وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تی دیمه‌شق و وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ش له‌گه‌ڵ وه‌زیری به‌رگریی ئه‌و وڵاته‌ له‌ كۆشكی تشرین كۆبونه‌وه‌و كه‌مێك له‌مه‌وبه‌ر كۆبونه‌وه‌كان كۆتاییان هات.
به‌گوێره‌ی میدیای رۆژئاوای كوردستان وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ پێكهاتون له‌ هه‌ریه‌كه‌ له‌ سۆزدار حاجی و سیپان حه‌مو، ئه‌ندامانی فه‌رمانده‌یی گشتی هه‌سه‌ده‌و ئه‌بجه‌ر داوود، وته‌بێژی هه‌سه‌ده‌و شاكر عه‌ره‌ب، فه‌رمانده‌ له‌ هه‌سه‌ده‌. وه‌فده‌كه‌ی هه‌سه‌ده‌ له‌گه‌ڵ وه‌زیری به‌رگریی حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شق كۆبونه‌ته‌وه‌.
هاوكات له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌ش وه‌فده‌ ئه‌منییه‌كه‌ی ئیداره‌ی خۆسه‌ر كه‌ پێكهاتون له‌ هه‌ریه‌كه‌ له‌ فه‌رمانده‌كانی هێزه‌كانی ئاسایشی ناوخۆ دیله‌ر حسێن ته‌مو و لیوا عه‌لی خزه‌یر، و مسته‌فا مه‌حمود ده‌لی ئاخۆ ئه‌یلیو له‌حدو و هه‌روه‌ها ئارین مسته‌فا، جێگری هاوسه‌رۆكی ده‌سته‌ی ناوخۆی ئیداره‌ی خۆسه‌ر، له‌گه‌ڵ وه‌زیری ناوخۆی حكومه‌تیی كاتی دیمه‌شق كۆبونه‌ته‌وه‌.
میدیای رۆژئاوای كوردستان ئاشكرایكردوه‌، هه‌ردو كۆبونه‌وه‌كه له‌ كه‌شێكی ئه‌رێنیدا به‌ڕێوه‌چون و تێیاندا هه‌ردولا‌ جه‌ختیان له‌سه‌ر جێبه‌جێكردنی بڕگه‌كانی رێككه‌تنه‌كه‌ی 10ی ئازار كردۆته‌وه.
ئه‌و دو كۆبونه‌وه‌ ئه‌منی و سه‌ربازییه‌ له‌ چوارچێوه‌ی دانوستانه‌كانی نێوان رۆژاڤاو حكومه‌تی كاتیی دیمه‌شقدا بۆ جێبه‌جێكردنی رێككه‌وتنه‌كه‌ی 10ی ئازار كه‌ له‌نێوان مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هه‌سه‌ده‌و ئه‌حمه‌د شه‌رع، سه‌رۆك كۆماری كاتیی سوریادا ئیمزاكرا.
سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی ڕایگه‌یاند، با به‌هێزه‌كه‌ی سلێمانی بەشێک لە پۆستەر و لافیتەی داندراوی كاندیدانی بڵاوه‌پێكردوه‌ و ئاگاداری سەرجەم لایەن و قەوارە جیاوازەکان و كاندیده‌كان ده‌كات هەستن بە چاککردنەوەی پۆستەر و فلێکسەکان لەو شوێنانەی بەهۆی ڕەشاباوە کەوتون و زیانیان بەرکەوتوە.
ئاوێنە: سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی له‌ ڕاگه‌یه‌نراوێكدا باسی له‌وه‌كردوه‌، "پاش ئەوەی لە شەوی ڕابردوەوە ڕەشابەیایەکی بەهێز شاری سلێمانی گرتەوە، بەشێک لە پۆستەر و لافیتەی داندراوی بەربژێران بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەسەر شۆستە و شەقامەکان بڵاوبونەتەوە و کەوتون کە ئەوەش بوەتە جێگای مەترسی بۆ پیادەڕۆی هاوڵاتییان و دروستبونی ئاستەنگی هاتوچۆ، هەروەها شێواندنی سیمای شۆستە و شەقامەکان".
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردوه‌، ئاگاداری سەرجەم لایەن و قەوارە جیاوازەکان و بەربژێران بۆ ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق دەکات کە ئەرکی شارەوانیی و تیمەکانیان نییە کە پۆستەر و فلێکسەکان دەستکاری بکەن و دایان بنێنەوە، بۆیە "داواتان لێدەکەین هەستن بە چاککردنەوەی پۆستەر و فلێکسەکان لەو شوێنانەی بەهۆی ڕەشاباوە کەوتون و زیانیان بەرکەوتوە".
سەرۆکایەتیی شارەوانیی سلێمانی هۆشداری ده‌دات و ده‌ڵێت، "لە ئەگەری بەدەمەوە نەچونی ئەم ئاگادارییە، سەرۆکایەتیی شارەوانیی لەپێناو پاراستنی گیانی هاوڵاتییان و دروستنەبونی ئاستەنگی هاتوچۆ هەڵدەستێت بە لابردنی سەرجەم ئەو پۆستەر و فلێکسانەی لەسەر شۆستە و شەقامەکان بڵاوبونەتەوە".
بڕیارە مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت و بەرپرسێکی پارتی ڕایدەگەیەنێت، پێشبینی دەکەن ژمارەی دەنگەکانیان بگەیەننە زیاتر لە یەک ملیۆن دەنگدەر.
ئاوێنە: جەعفەر ئیمینکی، بەرپرسی دەزگای گشتیی هەڵبژاردنی پارتی بە میدیای حزبەکەی ڕاگەیاند: بڕیاری ئێمە ئەوەیە بانگەیەشەیەکی هێمن و لەسەرخۆ بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بکەین، پێشبینی دەکەین لایەنەکانی دیکەش ئەمەیان پێ باش بێت، بەڵام هەندێک لایەنیش دەیانەوێت بۆ هەڵمەتێکی دیکەمان ڕابکێشن، لە دهۆک لایەنی سیاسی هەیە هەوڵی ئەوە دەدات و ئێمەش بە پێویستی نازانین. جاری ڕابردووش یەکێتی لە سلێمانی گەرموگوڕی کرد و ئێمە بە پێویستمان نەزانیوە.
وتیشی: ئێمە لە دوو خولی ڕابردوودا دوو کاندیدی عەرەبمان هەبووە زۆر چالاکن، ئەمجارە بۆ جاری سێیەم کاندیدن و حەوت کاندیدی دیکەی عەرەبیمان لەگەڵ لیستی دیکە بەشداری دەکەن و لە وڵاتی دیموکراسی ئەمە کارێکی زۆر ئاساییە.
باسی لەوەشکرد، بەشێوەیەکی زۆرباش خۆمان بۆ هەڵبژاردن ئامادە کردووە، دەمانەوێت ژیانێکی دیموکراسی بۆ خەڵکی عێراق فەراهەم بکەین و لە ڕێگەی زیادکردنی ژمارەی کورسییەکانمان، کاریگەریی زیاتر دروست بکەین.
وەزارەتی خوێندنی باڵا، رایگەیاند، سبەینێ ئەنجامی زانکۆلاین رادەگەیندرێت.
ئاوێنە: وەزاره‌تی خوێندنی باڵا و توێژینه‌وه‌ی زانستیی هەرێم رایگەیاند، رۆژی سێشممه‌ 14ی تشرینی یەکەمی 2025، له‌ کۆنگره‌یه‌کی رۆژنامه‌وانیدا ئه‌نجامه‌کانی وه‌رگرتنی ده‌رچووانی 12ی ئاماده‌یی له‌ زانکۆ و په‌یمانگه‌کان بۆ ساڵی نوێی خوێندنی 2025-2026 راده‌گه‌یه‌ندرێن.
دەشڵێت، دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامه‌کان ده‌ستده‌کرێت به‌ پرۆسه‌ی خوێندنی قۆناغی یه‌که‌م له‌ زانکۆکان، بۆیه‌ پێویسته‌ له‌سه‌ر وه‌رگیراوان له‌دوای راگه‌یاندنی ئه‌نجامه‌کان راسته‌وخۆ په‌یوه‌ندی به‌ زانکۆکانیان بکه‌ن بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ش زانکۆکانی هه‌رێمی کوردستان ئاماده‌کاریی پێویست ده‌که‌ن بۆ پێشوازیکردن له‌ وه‌رگیراوان.
هێمنی هادییە سوور، کە بازرگانێکی شاری سلێمانییە و لە چوارچێوەی رووداوەکانی لالەزاردا دەستگیرکرا، هەفتەی رابردوو ئازادکرا و دوای ئازادبوونی لە پەیامێکیدا بە لاهوور شێخ جەنگی، سەرۆکی بەرەی گەل دەڵێت: "ناتوانم هاوڕێی نیوە ڕێگات ببم."
ئاوێنە: هێمنی هادییە سوور لە پەیامەکەیدا دەڵێت: "کاک لاهووری براو هاوڕێم، هیوادارم زۆر باش و ئارام بیت، ئەگەر هەڵە نەبم، لەوێ تەنها دیوارێک لەنێوانمان هەبوو، کەچی لەیەک بێ ئاگا بووین و زۆر لەیەکتر دوور بووین، سەرباری هەموو بارەکانی خۆم، پڕ بەدڵ یادم ئەکردیت!! هەرلەبەرئەوەش چەند جارێک داوای سەردانتم لەزیندانەوانى هەردووکمان ئەکرد، بەڵام لەوەڵامدا بێدەنگییان پێ ئەیام یان زەردەخەنەو وشەی (بۆ؟)".
لە پەیامەکەیدا ئەو بازرگانە بۆ لاهور شێخ جەنگی نووسیوە: "ئەی هەڵگری زۆر لەسیفەتی دۆستانەو هەم سیفەتی کوردانە، ئێمە وەک کوڕانی هادییە سوور، لەسەر سفرەی باوکی خۆمان پەروەردە بووین و کوڕی شاری سلێمانین، ئەمانەش سۆنگەو هەوێنن بۆ عەشقی نیشتمان، کوردایەتی، ئەمەک، هەڵوێست، نەبەزین و زۆری دیکە لەداب و نەریت. هەر لەبەر ئەوە، ناتوانم هاوڕێی نیوە ڕێگات ببم و دەرکی خوای گەورە بەرنادەم، بەردەوام لەخزمەتییا ناوت ئەبەم، لێی ئەپاڕێمەوە هەتا ئەو کاتەی لەبەر ڕەوشتی بەرز، دڵی پاک، بەخشندەیی و دەستی واڵات، بگاتە هانات و پشتیوانی ئازادیت ببێت هەروەک چۆن پشتیوانم بوو. تەنها ئەمەش ڕێگای ڕاست و دروست و كافييه ئەوکەخۆی بفەرموێت: { ومن يتوكل على الله فهو حسبه }".
241 کەس لە چین و توێژە جیاجیاکان، سەبارەت بە دیداری (کوردناسی) لە زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی کە رووبەڕووی رەخنە بووەوە، بەیاننامەیەکی هاوبەشیان بڵاوکردەوە.
لە بەیاننامەکەدا هاتووە، لە رۆژانی 25 بۆ 27ـی 9، دامەزراوەی کەشکوڵ لە زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی دیداری (کوردناسیی) بۆ کۆمەڵێک لە توێژەران، شاعیران و هونەرمەندان لە هەر چوار پارچەی کوردستان و دەرەوە، رێکخست. سێ رۆژی پڕ لە گفتوگۆ و وتاری گرنگ سەبارەت بە هۆنراوە، وێژە و کەلتووری کوردی و پەیوەندیی سۆفیزم بە هۆنراوەی کلاسیکەوە؛ لە هەمان کاتدا تیپی (هونەرگەی وڵات) لە رۆژئاوای کوردستانەوە بانگهێشتکرابوون، هەم بۆ گفتوگۆکردن لەسەر شێواز و بنەمای کارکردنیان، کە تەنیا لە گۆرانی وتندا کورتناکرێتەوە، بەڵکو ئەرشیفکردن و زیندووکردنەوەی کەلتوور و هونەری کوردییە لە رۆژئاوای کورستان.
ئەوەش خراوەتەڕوو، لە کۆتا ئێوارەی دیدارەکەی زانکۆی ئەمریکی لە سلێمانی، تیپی (هونەرگەی وڵات) کۆمەڵێک ئاوازی ناوازەیان پێشکەش بە سەدان ئامادەبوو کرد. یەکێک لە نمایشەکان بە ناوی (ژیانەوە)، پێرفۆرمانسێکی رەمزیی بوو کە گوزارشتی لە ئازادبوونی ژنانی رۆژئاوا دەکرد لە ژێر جەور و ستەمی داعش؛ نمایشەکە ‘داماڵینی بورقا’ بوو، بە مانای داماڵینی بورقا و دەرکەوتنی جلی کوردیی شەڕڤانان بوو، کە رەمزە بۆ خەباتی ژنان و پیاوانی گەریلا، کە بەو بەرگە کوردییەوە، شکستیان بە هێزی تاریکی داعش هێنا.
ئەو ژمارەیە لە چین و توێژە جیاجیاکان، کە پێکهاتوون لە (هاوڵاتیی ئاسایی، هونەرمەند، نووسەر، شانۆکار، شاعیر، رۆژنامەنووس، مامۆستا، مامۆستای زانکۆ، فەرمانبەر، چالاکوان) و چەندین توێژی دیکە، بەشێکی دیکەی بەیاننامەکەیان بەمشێوەیە خستووەتەڕوو:
جێی داخە بەشێک لە بانگخوازان و لایەنگرانی ئیسلامییەکان هەر زوو کەوتنە هێرشبردن و ناوزڕاندن. لە هەموو ئەو کارە گرنگ و باشانەی کە لەو دیدارەدا ئەنجامدران، هیچ شتێک سەرنجی ئەوانی رانەکێشا، بۆ ستایش، یان رەخنەی ئەقڵانی، بەڵکو بەشێوەیەکی هیستیری و دوور لە هەموو بەهایەکی گفتوگۆی کراوە و مەدەنی، دەستیانکرد بە هەڕەشە و سکاڵاتۆمارکردن و ناوزڕاندنی زانکۆی ئەمریکی و گرووپی هونەرگەی وڵات. کەوتنە هەڕەشەکردن لە رێکخەرانی کۆنفرانسەکە و تەنانەت سەرۆکی زانکۆکەش کە (دکتۆر بیلال ئەحمەد)ـە.
وەک هەمیشە، ئیسلامی سیاسی، سوپایەک لە جنێوفرۆش و تەکفیرییان لە میدیا و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکانیان خستەگەڕ بۆ جنێودان، هەڕەشەکردن، تەکفیرکردن و لەکەدارکردنی کەرامەتی رێکخەرانی دیدارەکە و ئەندامانی گرووپی هونەرگەی وڵات. لە هەمان کاتدا، چەواشەکردنی خەڵک، بەوەی ئەم گرووپە موقەدەساتی ئیسلامیان، کە بورقایە، لەکەدارکردووە. لەکاتێکدا ئەوە لای هەمووان ئاشکرایە کە لە هەموو مێژووی کوردستاندا، ژنانی کورد بورقایان نەپۆشیوە تا ئەم کۆمەڵە پیاوە ئیسلامییە بە نوێنەرایەتیی ژنانی موسڵمانی بورقاپۆشی کورد بێنەدەنگ و هەڕەشەکردن.
ئەمە یەکەمجار نییە کە ئەندامان و لایەنگرانی ئیسلامی سیاسیی کوردستان، بە کارنامەیەکی دژەکوردانە و بە ناوی موسڵمانانی کوردستان، سوکایەتی بە هەموو جوانییەکانی ئەم نیشتمانە بریندارە دەکەن: سوکایەتی بە دەنگی ئازادی، هونەر، توێژینەوەی زانستی، شیعر و وێژەی کوردی. هێرشەکانیان بۆ کار و چالاکیی چاندی و فەرهەنگی کە لە دەرەوەی دنیابینیی ئەوان بێت، بووە بە پیشە و کاردانەوەیەکی باو کە ئامانج تیایدا لێدانە لە بەها کەلتووری، مێژوویی و فەرهەنگییەکانی خەڵکی کوردستان. هەوڵی بە ناسیاسیکردنی کورد لە مێژوو و کۆنتێکستی سیاسەتی خۆی وەک کورد دەدرێت لە رێگەی یاریکردن بە هەست و سۆزی خەڵکی کوردستان لەپێناو بەرژەوەندی و کۆمەڵێک ئەجێندای تایبەت. دەرئەنجامی ئەم جۆرە لە پەیڕەوکردنی سیاسەتی ئیسلامی، لەکوردخستنی موسڵمانانی کوردە.
کوردستان و کوردبوون لەژێر کارنامەی داگیرکەراندا و بەتایبەت لە رێگەی ئەندام و لایەنگرانی حزبە ئیسلامییە سیاسییەکان و کارنامەکانیان، دووچاری دووبەرەکیی کۆمەڵایەتی و توندڕەوییەکی ئاینیی ترسناک بووە. ئەم کارنامە ئیسلامییە مەبەستی ئاین نییە، بەڵکو مەبەستی کرۆکی کوردبوونە. لە رێگەی وتار و رەفتارەکانیان، سوکایەتی بە شۆڕشەکانی گەلی کورد بۆ رزگاری و دژی بیری توندڕەوی دەکەن، نمونەی وەک نزمنرخاندنی جلوبەرگی کوردی ئەندامانی گرووپی هونەرگەی وڵات، کە شۆڕشی دژ بە ستەم و داگیرکاریی رێکخراوی داعشی پێکراوە. ئەم جۆرە لە سوکایەتی و نزمنرخاندنە لەلایەن ئیسلامی سیاسییەوە، لە زۆر چالاکی مرۆیی، فەرهەنگی، مەدەنی، هونەری و زانستیدا، بەرجەستە دەبێتەوە.
ئێمە وەکو کۆمەڵێک لە خەڵکی ئازادیخوازی کوردستان، ئەم هەڕەشە و داگیرکردنەی کایەی ئەکادیمی، هونەری و کۆمەڵایەتیی کۆمەڵگەی کوردی کە لەلایەن ئیسلامی سیاسییەوە هەوڵی بۆ دەدرێت، رەتدەکەینەوە. ئەرکی حکومەتی هەرێمە رێگەبگرێت لەم پاشاگەردانییە کەلتووریی و سیاسییە. حکومەتی هەرێم و هەموو حزبە سیاسییەکان، بە بەرپرسیاری مێژوویی دەزانین بۆ رێگرتن لە هەوڵی تواندنەوەی شوناسی فەرهەنگیی خەڵکی کوردستان، هەروەها رێگرتن لە زاڵکردنی دەنگی جەهل و نەزانی بەسەر زانست، هونەر و داهێناندا. لە هەمانکاتدا، مافی ئازادیی رادەربڕین و گوزارشت مافێکی رەوا و بنچینەییە و ئەرکی دادگا و هێزە سیاسییەکانە ئەم مافە لە قەوارەی هەرێم بپارێزن. لە هەمانکاتدا، مایەی نیگەرانییە هەندێک لە میدیا و رۆژنامەنووسان لەو کاتانەدا رۆڵێکی نەرێنی دەگێڕن لە ورووژاندنی خەڵک و دروستکردنی ناکۆکی و دووبەرەکی و هاندانی توندوتیژی. ئەرکی میدیا و رۆژنامەنووسانە، بەرپرسیارانە، رەوشتییانە و دوور لە لایەنداری، مامەڵە لەگەڵ ئەم دۆخەدا بکەن و نەبنە ئامرازی بەرهەمهێنانی توندوتیژی.
ئیدی دەبێت ئەم دۆخە کۆتایی پێبێت و چیتر رێگە نەدرێت دادگاکان بۆ یەکلاکردنەوەی زۆرانبازییە بارگاویکراوەکان بە کارنامەی لایەنێکی دیاریکراو بخرێنەگەڕ. داواکارین، زانکۆکان، هونەر و داهێنان و توێژینەوەی زانستی دووربن لە دەستتێوەردانی هەر کەس و لایەنێک. زانکۆ شوێنی بەرهەمهێنانی زانستە، زانست ئازادانە بەرهەمدێت، نەک لەژێر تەکفیر، فەتوا و هەڕەشەی سکاڵاکردن. داهێنانی کەلتووری، هونەری و خەیاڵدانی هونەرمەند ئازادە، نابێت رێگە بدرێت هیچ ئاین، حزب و کەس و لایەنێک دەستتێوەردان، یان هەڕەشەبکات.
کەشناسی رایگەیاندوە، پلەکانی گەرما کەمێک بەرزدەبنەوە و بەهۆی باشەوە ئەگەری خۆڵبارین هەیە و بەرزترین پلەی گەرمای تۆمارکراویش گەرمیان دەبێت بە 36 پلە و حاجی ئۆمەران نزمترین دەبێت بە 22 پلەی سیلیز.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی سلێمانی، کەشی 48 کاتژمێری داهاتوی بڵاوکردوەتەوە و بە گوێرەی پێشبینییەکان، پلەکانی گەرما یەک بۆ دوو پلە بەرزدەبنەوە و ئەگەری خۆڵبارینێکی کەمیش هەیە.
ئاماژەیان بەوەشکردوە؛ ئاسمان بە گشتی ساماڵ دەبێت و لە ئەنجامى زیادبوونى خێراى با ئەگەرى بەرزبوونەوەى تۆزوخۆڵ هەیە لە سنوورى پارێزگاى هەولێر و پارێزگاى کەرکوک و بەشێک لە ئیدارەى گەرمیان .
لە بارەی کەشی سبەینێشەوە دەڵێت؛ پلەکانی گەرما نزیک دەبێت لە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ و خیرایی با لەسەرخۆ دەبێت و مەودای بینینیش لە نێوان پێنج بۆ هەشت کیلۆمەتردا دەبێت.
پێشبینیش دەکرێت بەرزترین پلەکانی گەرمای ناوچەکان بەمشێوەیە بێت؛
هەولێر : 31 پلەی سیلیزی
سلێمانی : 30پلەی سیلیزی
ئامێدی : 28پلەی سیلیزی
ئاکرێ : 30پلەی سیلیزی
کەرکوک : 32پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : 29پلەی سیلیزی
سۆران : 31پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : 22پلەی سیلیزی
گەرمیان : 36پلەی سیلیزی
به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تیی به‌رگریی شارستانیی دهۆك ئاشكرایده‌كات، له‌ڕوداوێكى ئاگركه‌وتنه‌وه‌ ئاگاداركراونه‌ته‌وه‌ له‌پاڵاوگه‌یه‌ك، ده‌شڵێت، "به‌هۆى به‌هێزى ئاگره‌كه‌، دوو كه‌س گیانیان له‌ده‌ستداوه‌".
ئاوێنە: به‌رگریى شارستانى دهۆك ڕاگه‌یاندراوێكی بڵاوكردوه‌ته‌وه‌و ئاماژه‌ى به‌وه‌داوه‌، ئه‌مڕۆ په‌یوه‌ندیی به‌هێزه‌كانیانه‌وه‌ كراوه‌و له‌باره‌ی بونی ڕوداوێك له‌ناوچه‌ی كواشێ، ده‌ركه‌وت كه‌ ئاگر له‌ناو پاڵاوگه‌یه‌كدا كه‌وتوه‌ته‌وه.
ده‌شڵێت، "تیمه‌كانی به‌رگریی شارستانیی سێمێلێ گه‌یشتونه‌ته‌ شوێنی ڕوداوه‌كه‌و ئاگره‌كه‌یان كۆنتڕۆڵكردوه‌".
له‌و ڕاگه‌یه‌نراوه‌دا به‌رگریى شارستانى نوسیویه‌تى، "به‌داخه‌وه‌ به‌هۆی ئه‌و ڕوداوه‌وه‌ دوو كرێكار سوتان‌و گیانیان له‌ده‌ستداو هه‌روه‌ها شۆفێری تانكه‌رێكیش به‌ڕێژه‌ی 75% جه‌سته‌ى سوتاوه‌".
به‌گوێره‌ى زانیارییه‌كان، ئه‌وكه‌سانه‌ی كه‌ گیانیان له‌ده‌ستداوه‌ یه‌كێكیان ناوی (مه‌سعود حسێن)ه‌و ته‌مه‌نی 23 ساڵه‌و كرێكاره‌كه‌ی دیكه‌ش ناوی (قیدار دیندار)ه‌و ته‌مه‌نی 19 ساڵه‌.
وەزارەتی بازرگانی عێراق بە نیازە بەشە خۆراك فراوانتر بكات و بۆ ئەو مەبەستەش بودجەی سێ‌ بۆ پێنج ترلیۆن دیناری بۆ تەرخان كراوە.
ئاوێنە: محەمەد حەنون، وتەبێژی وەزارەتی بازرگانی عێراق، بە رۆژنامەی سەباحی راگەیاندووە، دۆسیەی كارتی خۆراك لە پێشینەی كاری وەزارەتەكەمانە و ئامانجمان ئەوەیە، تەنها دابین كردنی خۆراك نەبێت بۆ هاوڵاتییان، بەڵكو بیكەین بە پڕۆژەیەكی ئابووری تەواو، تاكو بەشدار بێت لە بەدیهێنانی ئاسایشی خۆراكی نیشتیمانی.
ئاماژەی بەوەشكردووە، وەزارەتی بازرگانی پلانە هەیە بۆ ئەوەی پاڵپشتی لە مادە خۆراكییەكانی كارتی خۆراك بكات و جۆرەكانی باش بكات و پشت بە مادەی خۆراكی ناوخۆیی ببەستێت.
باسی لەوەش كردووە، خوێندنەوەیەكی گشتگیرمان بۆ پێداویستی هاوڵاتییان كردووە بەمەبەستی پەرەپێدان بە سەبەتەی خۆراك و زیادكردنی مادەی خۆراكی نوێ‌ و باشتركردنی جۆرەكانی.
پێشتر نه‌وزاد شێخ كامیل، به‌ڕێوه‌به‌ری بازرگانیی هه‌رێمی كوردستان به‌ وێستگه‌نیوزی راگه‌یاند به‌ڵێنیان داوه‌ دوای لابردنی ژماره‌یه‌كی زۆر له مردووان و ئه‌وانه‌ی له‌ ده‌ره‌وه‌ی وڵاتن و دووباره‌ن، كوالێتی به‌شه‌ خۆراك باش بكه‌ن و ژماره‌ی ماده‌ خۆراكییه‌كانیش زیاد بكه‌ن.
وه‌زیرى سامانه‌ سروشتیه‌كانى هه‌رێم ڕایده‌گه‌یه‌نێت، "ڕۆژانە ملیۆنێك‌و 500 هەزار لیتر بەنزین بەرهەمدەهێنین؛ ئەوەش نیوەی پێداویستیی ناوخۆیە"، ده‌شڵێت، "ئه‌و نه‌وته‌ى سۆمۆ به‌هه‌رێمى ده‌داته‌وه‌، بڕه‌كه‌ى له‌خواستى ناوخۆ كه‌متره‌و به‌غداش به‌نزین بۆ هه‌رێم ڕه‌وانه‌ ناكات".
ئاوێنە: كەمال محەممەد وەزیری سامانە سروشتییەكانی حكومەتی هەرێم قه‌یرانى سوته‌مه‌نى له‌هه‌رێم ڕاده‌گه‌یه‌نێت‌و ده‌ڵێت، "ئەو 50 هەزار بەرمیل نەوتەی كە ڕۆژانە كۆمپانیای سۆمۆ بۆ پێداویستی ناوخۆ بەهەرێمی دەداتەوە، بڕەكەی لەخواستی ناوخۆ كەمترەو بەغداش بەنزین بۆ هەرێمی كوردستان نانێرێت".
به‌هۆى هەناردەكردنەوەی نەوتی هەرێم، ڕۆژانە 65 هەزار بەرمیل نەوت بۆ بەكارهێنانی ناوخۆیی دەپاڵێورا، بەڵام حكومەتی فیدراڵ پێداگربوو لەسه‌رئه‌وەی بڕی تەنها 46 هەزار بەرمیل نەوتی ڕۆژانە بۆ پێداویستی ناوخۆی هەرێم دیاریبكرێت، دواتر هەردولا لەسەر بڕی 50 هەزار بەرمیل نەوت ڕێككەوتن، ئەوەش لەكاتێكدایە وەزارەتی نەوتی عێراق، بۆ پارێزگاكانی ناوەڕاست‌و باشور ڕۆژانە 800 هەزار بەرمیل نەوت دەپاڵێوێت.
له‌وباره‌یه‌وه‌ كەمال محەممەد ئاشكرایكردوه‌، "لەچوارچێوەی ڕێككەوتنی هەولێرو بەغدا لەسەر پرسی نەوت باس لەوەكراوە، كە ئەگەرهات‌و بڕی 50 هەزار بەرمیل نەوت، بەشی پێداویستی ڕۆژانەی هەرێمی نەكرد، ئەوا حكومەتی فیدراڵ قەرەبوی بەرهەمە نەوتییەكان بۆ هەرێم دەكاتەوەو سوتەمەنی دابیندەكات، بەڵام تائێستا ئەوەی نەكردوە".
به‌وته‌ى كه‌مال محه‌مه‌د، "لەو بڕە نەوتەی كە بۆ بەكارهێنانی ناوخۆیی گلدەدرێتەوە، ڕۆژانە یەك ملیۆن‌و 500 هەزار لیتر بەنزین بەرهەمدەهێنرێت كە بەنرخی پاڵپشتیكراو بە(750 دینار) بەسەر بەنزینخانەكاندا دابەشیدەكەین، بەڵام ئەو بڕە لەپێداویستیی ناوخۆیی كەمترە، هەربۆیە سه‌ره‌ى دورودرێژی بەنزینخانەكانی لێدەكەوێتەوە".
زانیارییه‌كان باس له‌وه‌ده‌كه‌ن، بڕی ملیۆنێك‌و 500 هەزار لیتر بەنزینی بەرهەمهێنراو بەمجۆرە بەسەر پارێزگاكانی هەرێمی كوردستان دابەشدەكرێت؛
پارێزگای دهۆك: 380 هەزار لیتر
پارێزگاكانی سلێمانی‌و هەڵەبجە: 500 هەزار لیتر
پارێزگای هەولێرو ئیدارەی سەربەخۆی سۆران: 620 هەزار لیتر.
وەزیری سامانە سرووشتییەكان ئه‌وه‌شى وت، "هەرێم ڕۆژانە پێویستی بەبڕی سێ ملیۆن لیتر بەنزین هەیە، چەندجارێكیش داوامان لەوەزارەتی نەوتی عێراق كردوە، ئەو كورتهێنانەمان بۆ قەرەبوو بكاتەوە، بەڵام وەڵامی داواكارییەكەی ئێمەی نەداوەتەوە، ئەگەر ئەو بڕە بەنزینەمان دەستبكەوێت، ئەوا دەتوانین بەنزین بەسەر سەرجەم بەنزینخانەكان دابەشبكەین‌و سه‌ره‌گرتنى شۆفێران بۆ دەستكەوتنی بەنزینی حكومیی پاڵپشت
هێمن هه‌ورامی، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی پارتی، "بیانوگرتن"ی یه‌كێتی به‌ هۆكاری ئه‌وه‌ ده‌زانێت كه دوای‌ نزیكه‌ی ساڵێك له‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی كوردستان،‌ هێشتا نه‌توانراوه‌ حكومه‌تی هه‌رێم پێكبهێنرێت و پێشی وایه‌ یه‌كێتی تا دوای هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق ئاماده‌ نییه‌ بۆ پێكهێنانی حكومه‌تی هه‌رێم ئه‌گه‌ر وه‌زاره‌تی ناوخۆیشیان بده‌نێ. ده‌شڵێت، به‌ڵام بۆ دوای هه‌ڵبژاردن هه‌مو سیناریۆیه‌ك له‌به‌رده‌م پارتیدا كراوه‌یه‌.
ئاوێنه‌: هێمن هه‌ورامی، ئه‌ندامی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی، له‌ چاوپێكه‌وتنێكدا له‌گه‌ڵ میدیای حزبه‌كه‌ی رایگه‌یاند، ئێمه‌ له‌گه‌ڵ برایانی یه‌كێتی له‌ 7ی 1ی 2025 ده‌ستمان به‌ گفتوگۆی ره‌سمی كردوه‌. له‌ یه‌كه‌م گفتوگۆكانه‌وه‌ براده‌رانی یه‌كێتی هه‌میشه‌ وتویانه‌ ئه‌وه‌ی لای ئێمه‌ گرنگ نییه‌ پۆسته‌، ده‌یان جار ئه‌مه‌یان وتوه‌و وتویانه‌ به‌رنامه‌ی حوكمڕانی گرنگه‌.
وتیشی، له‌ 7ی 1 تا نزیكه‌ی 20ی 5ی 2025، ئێمه‌و یه‌كێتی كاتمان كوشت، ته‌نیا بۆ گفتوگۆ له‌سه‌ر ئاماده‌كردنی به‌رنامه‌، به‌رنامه‌یه‌ك ئیمزاكرا له‌نێوان پارتی و یه‌كێتی، براده‌رانی یه‌كێتی وتیان، ئێستا 80%ی ئه‌وه‌ی ویستومانه‌ له‌م به‌رنامه‌یه‌دا پارتی جێی كردۆته‌وه‌.
هێمن هه‌ورامی ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، به‌ڵام ئێمه‌ هه‌ر له‌ سه‌ره‌تای گفتوگۆكانه‌وه‌ به‌ براده‌رانی یه‌كێتیمان وتوه‌ بۆنی شتێك ده‌كه‌ین كه‌ ناتانه‌وێت حكومه‌ت دروست ببێت تا هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق ئه‌كرێت، هیوادارین ئێمه‌ هه‌ڵه‌ بین.
وتیشی، بۆیه‌ پێش هه‌ڵبژاردن حكومه‌تی هه‌رێم پێكنایه‌ت، چونكه‌ یه‌كێتی نه‌یویستوه‌ پێكبێت.
هه‌روه‌ها هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كه‌ هاتینه‌ سه‌ر گفتوگۆ له‌سه‌ر پۆسته‌كان ئه‌وه‌ی براده‌رانی یه‌كێتی، براده‌رانی یه‌كێتی پێشنیاریان كردوه‌، جۆرێك بوه‌ له‌ گه‌ڕانه‌وه‌ بۆ په‌نجا به‌ په‌نجا.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی بۆ وه‌زاره‌تی ناوخۆ ناده‌نه‌ یه‌كێتی، هێمن هه‌ورامی وتی"له‌ منی وه‌ربگره‌ وه‌زاره‌تی ناوخۆیشیان بده‌ینێ، یه‌كێتی ئاماده‌نین بۆ پێكهێنانی حكومه‌ت."
به‌قسه‌ی ئه‌و ئه‌ندامه‌ی مه‌كته‌بی سیاسی یه‌كێتی"بیانوگرتن به‌ پارتی له‌لایه‌ن براده‌رانی یه‌كێتی بۆ ئه‌وه‌ی بیبه‌ستنه‌وه‌ به‌ هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق، ئه‌وه‌بوه‌ هۆكاری دواخستنی پێكهێنانی حكومه‌ت."
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی كه‌ ئایا پارتی كاندیدی ده‌بێت بۆ سه‌رۆك كۆماری عێراق له‌دوای هه‌ڵبژاردن، هێمن هه‌ورامی وتی، هه‌مو شتێك له‌به‌رده‌م پارتی كراوه‌یه‌. مادام حكومه‌ت پێش هه‌ڵبژاردنی په‌رله‌مانی عێراق پێك نه‌هات، هه‌مو سیناریۆیه‌ك له‌به‌رده‌م پارتی كراوه‌یه‌. ئه‌مه‌ هه‌ڕه‌شه‌ نییه‌، مافی سیاسی خۆمانه‌.
رێباز حه‌ملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئاشکرای کرد، بە پێی بەڵێنی سەرۆک وەزیرانی عێراق، ئەم هەفتەیە موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێم دەنێردرێت.
ئاوێنه‌: رێباز حەملان، یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، به‌ میدیای پارتی وت، دانوستانەکان لە بارەی داهاتی نانەوتی هەرێمی كوردستان نەوەستاون و بەردەوامیان هەیە، سودانی وەک خۆی ئاماژەی پێدا بو لە ڕێگەی ئەو لیژنەیەی کە پێکیهێنابو هەوڵی یەکلاکردنەوەی پرسەکە دەدات.
یاریدەدەری سەرۆک وەزیرانی هەرێم، لەبارەی موچەی مانگی هەشتی موچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، ڕایگەیاند: هەر وەک سەرۆک وەزیرانی عێراق بەڵێنی داوه‌، لەم هەفتەیە موچە دەنێردرێت.
لە بارەی داهاتی نانەوتیی هەرێمی کوردستان، رێاز حەملان وتی: 120 ملیار دیناری داهاتی نانەوتیی هەرێم ئامادەیە، بەڵام هەر کاتێک ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق بە نوسراوی فەرمی داوای لە وەزارەتی دارایی کرد موچەی موچەخۆرانی هەرێم بنێرێت، ئەو کات لە بانکی ناوەندیی هەولێر 120 ملیار دینار دەخرێتە سەر هەژماری وەزارەتی دارایی فیدراڵ.
فه‌رمانده‌یی هێزه‌كانی 70ی پێشمه‌رگه‌ هه‌واڵی ده‌ستپێكردن به‌ دامه‌زراندن له‌ هێزه‌كانیان ره‌تده‌كاته‌وه‌و ده‌ڵێت، له‌ ئێستادا هیچ پڕۆسه‌یه‌كی دامه‌زراندن لای ئێمه‌ له‌ئارادا نییه‌.
ئاوێنه‌: فه‌رمانده‌یی هێزه‌كانی 70، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ رونكردنه‌وه‌یه‌كدا رایگه‌یاند، ماوەیەکە بەداخەوە هەواڵێکی ناڕاست و بێ بنەما لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان و هەندێک پەیجی گومانلێکراو بڵاوکراوەتەوە، کە گوایە هێزەکانی 70 پڕۆسەی دامەزراندنی دەستپێکردوه‌.
وتوشیه‌تی، ئەم هەواڵە بەتەواوی دورە لە ڕاستییەوە و هیچ بنەمایەکی فەرمی نییەو لە ئێستادا هیچ پڕۆسەیەکی دامەزراندن لە هێزەکانی 70 لە ئارادا نییە.
دڵشاد شه‌هاب، وته‌بێژی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم له‌دوایین دیداریدا له‌گه‌ڵ ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆك كۆماری توركیا، پرسی گفتوگۆكانی نێوان رۆژئاوای كوردستان و دیمه‌شقی باس كردوه‌ به‌و ئاڕاسته‌یه‌ی كه‌ سوریا وڵاتێكی فره‌ پێكهاته‌یه‌و ده‌بێت دیمه‌شق ده‌رفه‌تی یه‌كسان یان بونی هه‌موان له‌و وڵاته‌ فه‌راهه‌م بكات.
ئاوێنه‌: دڵشاد شه‌هاب، وته‌بێژی سه‌رۆكایه‌تی هه‌رێم، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان له‌باره‌ی گفتوگۆكانی نێوان رۆژئاوای كوردستان و دیمه‌شق، وتی، هەمیشە رای ئێمە وەک هەرێمی کوردستان ئەوەیە کە ئێمە هاوکار یان فاکتەری سەقامگیری دەبین لە ناوچەکەدا، ئەگەر وەک سیاسەت سەیری بکەین، ئەوە پرسێکی نێوخۆیی دەوڵەتی سوریایە، بەڵام هەمو ئەو روداوانەی لە ناوچەکەدا رودەدەن کاریگەرییان بەسەر یەکدییەوە هەیە، بەسەر سەقامگیریی سوریا، سەقامگیریی تورکیاشەوە هەیە، چونکە سنورێکی هاوبەش هەیە.
وتیشی، برایانی ئێمە له‌ رۆژئاوا لە یەکەمین دیدارەکان، پێشنیاری سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئەوە بوە کە خۆیان بە خاوەنی ئاواکردنی سوریای تازە بزانن، لە دیمەشق بن، چاوەڕوانی ئەوە نەکەن کەس فەرمویان لێبکات و نمونەی مه‌سعود بارزانی و مام جەلالی بۆ دەهێنانەوە لەوەی لە ئاوەدانکردنەوەی عێراقدا خۆیان بە خاوەن کرد، بەردەست بون، بونیان هەبو، ئەوەش وایکرد بەشێکی باشی داخوازییەکان و مافەکانی گەلی کوردستان لە دەستوردا بچەسپێت.
دڵشاد شه‌هاب ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، دیدی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بۆ ئه‌حمه‌د شەرع و بۆ دەوڵەتی سوریا، هەر لە یەکەمین دیدار کە لە کۆنگرەی میونشن لەگەڵ وەزیری دەرەوەی سوریا بەڕێوەچو، سەرۆکی هەرێمی کوردستان تێڕوانینی خۆی پێڕاگەیاند. سوریا وڵاتێکە لەزۆر روەوە لێکچونی لەگەڵ عێراق هەیە؛ وڵاتێکی فرە ئایینە، فرە نەتەوەیە، فرە ئایینزایە، فرە پێکهاتەیە و بۆیە دەبێت ئەوان دەستپێشخەربن لەوەی کە دەرفەتی یەکسانبون یان بونی هەموان لەوێ فەراهەم بکرێت.
جه‌ختیشی كرده‌وه‌، ئەمە سیاسەتی نەگۆڕی هەرێمی کوردستانە. جەنابی سەرۆکی هەرێمی کوردستان ئەم پرسەی بەم ئاراستەیە لەگەڵ سەرۆک کۆماری تورکیا باسکردوە. ئەوانیش هاوڕان لەسەر ئەوەی کە دەبێت، سوریای ئێستا و ئایندە جێگەی هەمو پێکهاتەکانی تێدا ببێتەوە، بەتایبەتی ئەوەی بەلای ئێمەوە گرنگە، مافی براکانی ئێمەیە لە رۆژئاوا.
پێشه‌وا هه‌ورامانی، وته‌بێژی حكومه‌تی هه‌رێم رایگه‌یاند، له‌م هه‌فته‌یه‌دا بڕیاری ناردنی موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێم له‌ به‌غداوه‌ ده‌درێت.
ئاوێنه‌: پێشەوا هەورامانی، وتەبێژی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، به‌ میدیای پارتی وت، چاوەڕێی بڕیاری بەغدا دەکەن بۆ ناردنی موچەی مانگی هەشت، کە بڕیارە لەم هەفتەیە بڕیاری لەسەر بدەن.
وته‌بێژی حكومه‌ت وتیشی، ئاماده‌ن بۆ ڕادەستکردنی 120 ملیار دینار بە بانکی ناوەندیی عێراقی لە هەولێر.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، لەگەڵ گەیشتنی پارەکە، دەستبەجێ دەست بە دابەشکردنی دەکرێت.
سەبارەت بە موچەی مانگی نۆ ئاماژەی دا "وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێمی کوردستان، لیستی موچه‌خۆرانی ئامادە کردوە و هیچ کەموکورتییەک لە لیستی موچەخۆراندا نییە."
وتیشی، دوای دابەشکردنی موچەی مانگی هەشت، تیمێکی تەکنیکی لە وەزارەتی دارایی حکومەتی هەرێم دەچێتە بەغدا بۆ گفتوگۆکردن لەسەر موچەی مانگی نۆ.
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد"هیچ دواکەوتنێک لەلایەن حکومەتی هەرێمی کوردستان نابێت، چونکە ئەوان موچەیان درەنگ ناردوە و لە دابەشکردنی موچە دواکەوتوین."
پڕۆژەی هەژماری من رایگەیاند، تاوه‌كو ئێستا زیاتر له‌ 600 هه‌زار موچه‌خۆر كاتی بانكیان وه‌رگرتۆته‌وه‌.
ئاوێنه‌: پرۆژەی هەژماری من، ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، لە راگەیەنراوێکدا وتی، "ئێستا زیاتر لە 600 هەزار موچەخۆری هه‌رێمی كوردستان کارتەکانیان دراونەتەوە و لە هەرشوێنێک و هەر کاتێک بێت بە ئاسودەیی و ئاسانی دەتوانن موچەکانیان وەربگرن."
هه‌ژماری ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، تا ئێستا زیاتر لە 900 هەزار موچەخۆر لە هەرێمی کوردستان لە پرۆژەکەدا تۆمار کراون، هەروەها 501 هەزار و 500 کەسیان لە ڕێگەی هەژماری منەوە موچەی مانگی حەوتیان وەرگرتوه‌.
هەر بە پێی زانیارییەکانی پرۆژەی هەژماری من، تا ئێستا زیاتر لە 580 ئامێری پارەڕاکێشان (ATM)، لە 200 شوێنی جیاواز لە سەرانسەری هەرێمی کوردستان دانراون.
بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێم ئاشکرایکرد، دابەشکردنی قۆناغی یه‌كه‌می چەکی پارەی گەنمی جوتیاران لە کۆتاییدایە و هه‌وڵده‌ده‌ین له‌م هه‌فته‌یه‌ ده‌ست به‌ دابه‌شكردنی قۆناغی دوه‌م بكه‌ین.
ئاوێنه‌: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ یەکشەممە، به‌ میدیای پارتی راگەیاند: دابەشکردنی چەکی پارەی گەنمی جوتیارانی هەرێم لەڕێگەی سایلۆکانەوە بەردەوامە، لە قۆناغی کۆتاییدایە و تەنیا چەند جوتیارێک ماون، ئەوانیش بەهۆی کێشەی یاسای تاوەکو ئێستا وەریان نەگرتوە، لە چەند ڕۆژی داهاتو سەرجەمیان وەردەگرن و قۆناغی یەکەم کۆتایی دێت.
نەوزاد شێخ کامیل وتیشی: قۆناغی یەکەم، 57 ملیار دینار بو، 25 ملیار دینار بۆ پارێزگای سلێمانی بو، 20 ملیار بۆ هەولێر و 15 ملیار دینار بۆ پارێزگای دهۆک.
هەروەها ئاماژەی بەوە کرد، ئەمڕۆ ئاگاداریان کردینەوە بڕی 15 ملیار و 500 ملیۆن دیناری دیکە خراوەتە سەر هەژماری بانکیمان، شەش ملیار دینار بۆ سلێمانی و پێنجی بۆ هەولێر و چوار ملیار و 500 ملیۆن دیناری بۆ دهۆکە، هەمو هەوڵێک دەدەین لەم هەفتەیە دابەشی بکەین.
باسی لەوەش کرد، هەمو ئەو جوتیارانەی لە تۆنێک تاوەکو 50 تۆن گەنمیان بە سایلۆکان دابێت سودمەند بونە، تاوەکو ئێستا نزیکەی 260 ملیار دینار پارەی گەنمی جوتیاران لای وەزارەتی بازرگانی عێراق ماوە، بەڵێنیان داوە، لە داهاتویەکی نزیکدا ئەو بڕە پارەی ماوە بۆ جوتیارانی هەرێم خەرج بکرێت.
ئومێد سه‌باح، سەرۆکی دیوانی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم رایگه‌یاند، محه‌مه‌د شیاع سودانی، سه‌رۆك وه‌زیرانی عێراق به‌ڵێنی داوه‌ له‌م هه‌فته‌یه‌دا بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌ی مانگی 8ی فه‌رمانبه‌رانی هه‌رێم بدرێت. ده‌شڵێت، هه‌ركه‌ بڕیاره‌كه‌ درا، ئێمه‌ش 120 ملیار دیناری داهاتی نانه‌وتی ده‌نێرین.
ئاوێنه‌: ئومێد سه‌باح، سه‌رۆكی دیوانی ئه‌نجومه‌نی وه‌زیرانی هه‌رێم، ئێواره‌ی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌، له‌ لێدوانێكدا بۆ رۆژنامه‌نوسان، وتی، وه‌زیره‌ كورده‌كان له‌ حكومه‌تی عێراق، په‌یامێكی ئێمه‌یان گه‌یاندبوه‌ سه‌رۆك وه‌زیران محه‌مه‌د شیاع سودانی، ئێمه‌ سوپاسی سودانی ده‌كه‌ین كه‌ تێگه‌یشتنی هه‌بوه‌ بۆ په‌یام و داواكارییه‌كانمان، ئه‌وه‌ خراوه‌ته‌ڕو كه‌ حكومه‌تی هه‌رێم پابه‌ندییه‌كانی خۆی جێبه‌جێكردوه‌ له‌ پرسی نه‌وت، له‌ پرسی داهاتی نانه‌وتیش ئاماده‌یه‌ به‌شی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌دوای بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌، ده‌ستبه‌جێ بینێرێت.
وتیشی، وه‌زیره‌ كورده‌كان به‌ڵێنێكیان له‌ سودانی وه‌رگرتوه‌ كه‌ له‌م هه‌فته‌یه‌ بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌ بدرێت.
ئومێد سه‌باح وتیشی، ئه‌گه‌ر له‌م هه‌فته‌یه‌ بڕیاری خه‌ركردنی موچه‌ بدرێت، ئێمه‌ش ده‌ستبه‌جێ داهاتی نانه‌وتی ده‌نێرین، واته‌ هه‌ر كاتێك ئه‌وان بڕیاری خه‌رجكردنی موچه‌یان دا، یه‌كسه‌ر ئێمه‌ پشكی گه‌نجینه‌ی فیدراڵی له‌ داهاتی نانه‌وتی راسته‌وخۆ ده‌نێرین و 120 ملیار دیناره‌كه‌‌ ئاماده‌یه‌.
مه‌سعود بارزانی، سه‌رۆكی پارتی رایگه‌یاند، هه‌مو جارێك له‌گه‌ڵ هه‌ڵبژاردندا، پلانگێری له‌دژی حزبه‌كه‌یان ده‌ستپێده‌كاته‌وه‌و ده‌ڵێت، ئامۆژگاریم بۆ ئه‌وانه‌ی پلانگێری له‌دژی پارتی ده‌كه‌ن ئه‌وه‌یه‌ كه‌ به‌خۆیاندا بچنه‌وه‌، پارتی نه‌ له‌ هه‌رێم و نه‌ له‌ به‌غدا، به‌ ئێوه‌ ناشكێت.
ئاوێنه‌: مەسعود بازرانی، سه‌رۆكی پارتی ئەمڕۆ یەكشەممە لە وتاری دەسپێكردنی بانگەشەی هەڵبژاردنی حزبەكەی له‌ هه‌ولێر ڕایگەیاند، هەمو هەڵبژاردنێک گرنگە.
سه‌رۆكی پارتی هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، كه‌ له‌ناو لیستی حزبه‌كه‌یاندا عه‌ره‌ب و توركمان هه‌ن و ئه‌وه‌ش لیسته‌كه‌یان "به‌هێز ده‌كات."
مەسعود بارزانی وتیشی"هەمو جارێك كە بەرەو هەڵبژاردن دەچین، دیسان پلانگێڕی لە دژی پارتی دەستپێدەكاتەوە. نەسیحەتی من بۆ ئەوانە ئه‌وه‌یه‌ بەخۆیاندا بچنەوە، جارێك دوجار سێ جار، ئیسان ئەبێ عیبرەت وەربگرێت. كاكە پارتی بە ئێوە ناشكێت، چ لەناو هەرێم چ بە هاوپەیمانی مەجموعەیەك لە بەغدا".
به‌قسه‌ی سه‌رۆكی پارتی "لە هەرێم یان لە هەر شوێنێك بیر لەوە بكەنەوە بە هاوپەیمانی خۆتان هەرێم دەشكێنن، وەڵاهی هەرێم بە ئێوە ناكشكێت و پەشیمانیش دەبنەوە. پارتی بە ئێوە ناشكێت. پارتی زۆر گەورەتر لەوەی بە هاوپەیمانی ئەم و ئەو بشكێت."
سه‌رۆكی پارتی له‌ به‌شێكی دیكه‌ی قسه‌كانیدا هێمای بۆ ئه‌وه‌ كرد كه‌ دەوڵەتی عێراق لەسەر بنەمای هاوبەشیی کورد و عەرەب دامەزرا به‌ڵام "نەک نەبوینە هاوبەش، مافی هاووڵاتیشمان نەبو. هاوبەشیی ئێمە بو بە ئەنفال و کیمیابارانکردنی دێهاتمان."
هێمای بۆ ئه‌وه‌ش كرد، ئومێدەوارم ئەم هەڵبژاردنە دەرفەتێکی نوێ بێنێتە پێش و ئەو هەڵانەی کراون، دوبارە نەکرێنەوە، چ لەلای ئێمەوە، چ لەلای ئەوان. جه‌ختیشی كرده‌وه‌،  هەر دەرفەتێک هاتبێتە پێشەوە بۆ ئاشتی، لەدەست نەدراوە.
هه‌روه‌ها وتیشی، ئەگەر دەستوور جێبەجێ بکرایه‌، زۆر لە کێشەکان چارەسەر دەبون، بەڵام بەداخەوە پێوەی پابەند نەبون.
وتیشی، ئەگەر کێشەیەک هاتوەتە پێش بۆ یاسای نەوت و گاز، خەتاکە لە بەغدایە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا،  لێکدانەوەی هەڵە بۆ بەندەکانی دەستوور قابیلی قبوڵ نییە.
سه‌رۆكی پارتی داواشی لە هەمو خەڵکی کوردستان كرد بچنە سەر سندوقەکانی دەنگدان.
کەشناسی هەرێم دەڵێت، نمه‌ بارانى پچڕ پچڕ چەند ناوچەیەکی هەرێم دەگرێتەوە و له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى ئەو ناوچانەش ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ورى ته‌واو دەبێت.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە ١٢ـی تشرینی یەکەمـی ٢٠٢٥، کەشناسی هەرێم دەڵێت، ئاسمان ساماڵ دەبێت و له‌ شه‌ودا ده‌گۆڕێت بۆ په‌ڵه‌ هه‌ور و له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كان بۆ نیمچه‌ هه‌ور، پلەی گەرماش یەک بۆ دوو پلە به‌رز ده‌بێته‌وه‌.
سبەینێ، ئاسمان پەڵە هەور و نیمچه‌ هه‌ور دەبێت، له‌ ناوچه‌ شاخاوییه‌كانى سنوورى پاریزگاى دهۆك و هه‌ولێر ئاسمان نیمچه‌ هه‌ور و هه‌ندێک كات ده‌گۆڕیت بۆ هه‌ورى ته‌واو، له‌گه‌ل كاریگه‌رى نزمه‌ پاڵه ‌په‌ستۆیه‌كى لاواز له‌سه‌ر سنورەكانى ئه‌م دوو پاریزگایه‌ كه‌ به‌ شیوه‌ى نمه‌ بارانى پچڕ پچڕ كاریگه‌رى ده‌بێت و له‌ كاته‌كانى به‌یانى زوو كاریگه‌رى ئه‌م حاله‌ته‌ له‌سه‌ر ناوچه‌ سنوورییه‌كان ده‌بیت.
بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بە پلەی سیلیزی:
هەولێر : ٢٧ پلەی سیلیزی
سلێمانی : ٢٦ پلەی سیلیزی
دهۆک : ٢٦ پلەی سیلیزی
زاخۆ : ٢٧ پلەی سیلیزی
ئامێدی : ٢٣ پلەی سیلیزی
ئاکرێ : ٢٥ پلەی سیلیزی
کەرکوک : ٢٨ پلەی سیلیزی
هەڵەبجە : ٢٦ پلەی سیلیزی
سۆران : ٢٤ پلەی سیلیزی
حاجی ئۆمەران : ١٨ پلەی سیلیزی
گەرمیان : ٣١ پلەی سیلیزی
بەڕێوەبەرایەتی هاتووچۆی گشتی عێراق ڕایگەیاند، سەرپێچییەکانی هاتووچۆی ئۆتۆمبێلەکانی هەرێمی کوردستان لە بەغدا و پارێزگاکانی دیکەی عێراق تۆمار دەکرێن.
ئاوێنە: عەمید نەسیر عەبدولسەتار، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن و پەیوەندییە گشتییەکانی هاتووچۆی عێراق، دووپاتیکردەوە کە هەماهەنگی و لێکتێگەیشتن لەگەڵ هەرێم هەیە سەبارەت بە تۆمارکردنی سەرپێچییەکان و وەرگرتنی غەرامە.
ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە بەغدا دەستی بە تۆمارکردنی غەرامەی هاتووچۆ کردووە بۆ گشت ئۆتۆمبێلەکان، لەوانەش ئەوانەی تابلۆی هەرێمی کوردستانیان پێیە.
کۆبوونەوە و گفتوگۆکان لە نێوان هەردوولا بەردەوامن بۆ گەیشتن بە ڕێککەوتنێکی کۆتایی لەسەر میکانیزمی تۆمارکردن و وەرگرتنی غەرامە لە نێوان ناوەڕاست و باشووری عێراق و هەرێم و بە پێچەوانەشەوە، کە بڕیارە ئەنجامەکانی لە ڕۆژانی داهاتوودا ڕابگەیەنرێن.
ئەمڕۆ یەکشەممە 12ی تشرینی یەکەمی 2025، دارا رەشید، وەزیری پلاندانانی هەرێمی کوردستان لەمیانەی بەشداریکردنی لە بەرنامەی هەڤپەیڤینی رووداو رایگەیاند، "دواخستنی ناردنی مووچە لە بەغداوە بۆ ئەوەیە هەموو مووچەکان نەدرێت".

ئاوێنە: ئاماژەی بەوەکرد، "لەبارەی گرفتی مووچەوە گەیشتووینەتە چارەسەر، هەروەها نەوت گەورەترین کێشەی نێوان هەولێر و بەغدا بوو، ئەو کێشەیەش چارەسەر بووە".

وەزیری پلاندانانی هەرێم جەختی لەوەکردەوە، "دەستوور بە روونی داهاتەکانی پۆلێن کردووە".

ئەوەشی خستەڕوو، "چاوەڕوان ناکرێت بەغدا هەموو مووچەکانی ئەمساڵ بدات، بەڵام ئەزموونێکی خراپمان لە دواخستنی مووچە هەیە".

دارا رەشید وتی، "تاوەکو رێککەوتنی نوێ هەرێم مانگانە 120 ملیار داهاتی نانەوتی بۆ بەغدا دەنێرێت، پرۆژەکانی هەرێمی کوردستان لە داهاتی نانەوتی دەکرێن".

وتیشی، "لە یاسای بودجە مافی زۆر بۆ هەرێمی کوردستان دانراوە، هەرێمی کوردستان پابەندییەکانی بەرامبەر بەغدا جێبەجێکردووە".

ئاماژەی بەوەشدا، "بەشێکی رێکارەکانی بەغدا بەرامبەر بە هەرێمی کوردستان سیاسییە".
ئەمڕۆ یەکشەممە 12ی تشرینی یەکەمی 2025، بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان رێوڕەسمی دانانی بەردی بناغەی پەیمانگەی ئەزهەر و ئاهەنگی دەرچووانی پەیمانگەی پێشنوێژ و وتاربێژانی هەولێر بەڕێوەچوو.

ئاوێنە: مەسرور بارزانی لە مەراسیمەکەدا وتارێکی پێشکەشکرد و رایگەیاند، "مامۆستایانی ئاینی ڕۆلێکی گرنگیان لە بزووتنەوەی رزگاریخوازی گەلی کوردستاندا گێڕاوە، هەروەها لە پێشخستنی زمان و ئەدەب و رۆشنبیری کوردیدا رۆلێکی کارایان هەبووە".

ئاماژەی بەوەکرد، "مامۆستایانی ئایینی رۆلێکی دیار و بەرچاویان لە بەرگریکردن لە مافە رەواکانی گەلی کوردستان و پرسە نیشتیمانییەکان و گەشەپێدانی هزری میانەڕەوی لە بەیەکەوەژیانی ئایینی لەهەرێمی کوردستاندا هەبووە".

مەسرور بارزانی وتی، "بینییومانە مامۆستایان هاوشانی پێشمەرگە لەبەرانبەر ستەمکاران وەستاونەتەوە".

وتیشی، "ئێمە بەوەوە جوانین كە رووی راستەقینەی ئیسلام چییە ئەوە ببینین، مامۆستایانی ئایینی دەبێت وابكەن خەڵك ئیسلامیان خۆشبووێت نەك لێی بترسن".
ڕوانگەی سوری بۆ مافەكانی مرۆڤ بڵاویكردەوە، شەش ساڵ بەسەر تیرۆرکردنی هەڤرین خەڵەف، سکرتێری گشتی پارتی سوریای ئایندە تێدەپەڕێت و بکوژەکەی لەلایەن سوپای سوریاوە ڕێزی لێگیراوە و لەكاتێكدا لە لیستی سزادراوانی ئەمریكادایە و تاوانبارە بەچەندین تاوانی دژی مرۆڤایەتی.
ئاوێنە: ڕوانگەی سوری ئەمڕۆ یەكشەممە بڵاویكردەوە، بە وێنە و گرتە ڤیدیۆییە بەڵگەدارەکان سەلمێنراوە کە ئەحمەد ئەلهاس ناسراو بە ئەبو حاتم شەقرا بە شێوەیەکی کەسی و ڕاستەوخۆ پەیوەندی بە تیرۆرکردنی سەرکردەی دیار و سکرتێری گشتی پارتی سوریای ئایندە، هەڤرین خەڵەفەوە هەیە. كە تیرۆرکردنەکە لە (تشرینی یەکەم/10)ـی ساڵی 2019 لە باکوری ڕۆژهەڵاتی سوریا ئەنجامدرا.
ئاماژەی بەوەشكرد، وێنە و زانیارییە بەڵگەدارەکانی ئەو کاتە پشتڕاستیان کردەوە کە پێش ئەوەی هەڤرین خەڵەف بکوژرێت و وێنەی بگیرێت، لەناو ئۆتۆمبێلەکەیدا لەگەڵ هاوڕێکانی دەستگیرکراوە. بکوژان و تاوانباران بینراون کە شانازی بە کارەکانیانەوە دەکەن.
ڕوانگەی سوری باسی لەوەشكردوە، سەرەڕای ئەو تاوانە قێزەونە و تاوانەکانی دیکە کە ئەبو حاتم شەقرا ئەنجامی داون، لە ساڵی 2023 ڕێزی لێگیرا بە بەدەستهێنانی بڕوانامەی باڵا لە زانستە سیاسییەکان لە زانکۆی ماردین لە تورکیا، "وڵاتێک کە پشتیوانی ئەو و گروپەکەی دەکات".
ئەوەشیخستەڕو، بەگوێرەی وەزارەتی خەزێنەی ئەمریکا، ئەبو حاتم شەقرا بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ تێوەگلاوە لە پێشێلکارییەکانی مافەکانی مرۆڤ لە سوریا. لەوانە بازرگانیکردن بە ژنان و منداڵانی ئێزدی و دامەزراندنی ئەندامانی ڕێکخراوی "دەوڵەتی ئیسلامی". جگە لەوەی فەرماندەی زیندانی ئەحرار ئەلشەرقییە بوە و سەدان دەستگیرکراوی لە ساڵی 2018 لە سێدارە داوە.
بەگوێرەی ڕوانگەی سوری، ئەبو حاتم شەقرا لەلایەن حکومەتی کاتی سوریاوە وەک فەرماندەی فرقەی 86 ڕێزی لێگیراوە، سەرەڕای ئەوەی بە تاوانەکانی جەنگ و پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ تۆمەتبار کراوە.
لایخۆیەوە، ڕوانگەی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ دوپاتی دەکاتەوە کە تاوانەکانی جەنگ و تاوانەکانی دژ بە مرۆڤایەتی بە تێپەڕبونی کات لەبیر ناچنەوە. هەروەها داوای دادگاییکردن و لێپێچینەوە لە هەمو ئەو کەسانە دەکات کە تێوەگلانیان لەم تاوانانەدا دەسەلمێنرێت، بەبێ گوێدانە پلە یان ئاستی سەربازی و ئەمنییان، جا سەر بە ڕژێمی پێشو بن یان ڕژێمی ئێستا.
بەڕێوەبەرایەتی هاتوچۆی هەولێر، لە کاتژمێر شەشی بەیانی بۆ نۆ، هاتوچۆکردنی ئۆتۆمبێلە بارهەڵگرەکان قەدەغە دەکات و دەڵێن؛ مەبەستیان لە بڕیارەکە نەهێشتنی ئاستەنگی هاتوچۆیە.
ئاوێنە: ئەمڕۆ یەکشەممە، هاتوچۆی هەولێر لە ڕاگەیەندراوێكدا، شۆفێرانی بارهەڵگر ئاگاداردەکاتەوە، لە کاتژمێر شەشی بەیانی بۆ نۆ چونە سەر شەقامی 100 مەتریان لێ قەدەغەدەکرێت.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتوە؛ لەپێناو بەرژەوەندی گشتی و کەم کردنەوەی جەنجاڵی لەسەر شەقامەکان ئەو بڕیارەیان داوە.
دەشڵێن، بڕیارەکە بۆ رۆژانی یەکشەممە تا رۆژی پێنجشەممەیە و ئەو رۆژانە دەوام دەکرێت و قەرەباڵغی دروست دەبێت لەسەر شەقامەکە.
هاتوچۆی هەولێر داواش لە شۆفێرانی بارهەڵگر دەکات، لە بەرژەوەندی هەموان پابەندی بڕیارە کەبن
بافڵ جەلال تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی و نوری مالیکی، سەرۆکی ھاوپەیمانیی دەوڵەتی یاسا کۆبونەوە و پرسی رێککەوتنی نەوتی هەرێمی کوردستان و عیراقیان تاوتوێکرد و جەخت لە پابەندبونی هەردولا بە رێککەوتنەکەوە کرایەوە، بەشێوەیەک مافی خەڵک و دابینکردنی موچە پارێزراوبێت و خەڵک لە ململانێ سیاسییەکان دوربخرێنەوە.
ئاوێنە: به‌گوێره‌ی ڕاگه‌یه‌ندراوێكی سه‌رۆكی یه‌كێتی، بافڵ جەلال تاڵەبانی لە بەغداد لەگەڵ نوری مالیکی، سەرۆکی ھاوپەیمانیی دەوڵەتی یاسا کۆبوەوە و گۆڕانکاری و پێشهاتە سیاسییەکان لەسەر ئاستی عیراق و ناوچەکە گفتوگۆیان لەبارەوەکرا.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكراوه‌، لە کۆبونەوەکەدا پێویستی رەخساندنی زەمینەی لەبار بۆ ئەنجامدانی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد جەختی لەسەر کرایەوە و داواکرا هەمو لایەک بە بەرپرسیارێتی نیشتمانییەوە بانگەشەیەکی شارستانییانە بەڕێوەببەن و پرۆژە و هەوڵەکانیان لە چوارچێوەی خزمەتکردنی ئامانجە باڵاکاندابێت.
له‌ ڕاگه‌یه‌ندراوه‌كه‌دا هاتوه‌، پرسی رێککەوتنی نەوتی هەرێمی کوردستان و عێراق تاوتوێکرا و جەخت لە پابەندبونی هەردولا بە رێککەوتنەکەوە کرایەوە، بەشێوەیەک مافی خەڵک و دابینکردنی موچە پارێزراوبێت و خەڵک لە ململانێ سیاسییەکان دوربخرێنەوە.
هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی لە کۆنفرانسی ئاشتی تورکیا کە لە بەرلین ڕایگه‌یاند،  پێویستە بە زوترین کات فیگەن یوکسەکداغ، سەڵاحەدین دەمیرتاش و سەرجەم زیندانیانی دۆسیەی کۆبانێ و هەروەها زیندانیانی سیاسی ئازاد بکرێن" ده‌شڵێت، یەکێک لەو کەسانەی کە ڕێبەر ئاپۆ بۆ یەکەمجار نامەی بۆیان ناردوە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغە، "پێویستە پێکەوە بە یەکدەنگییەکی بەهێز لە دژی بەڕێوەبردنی تێگەیشتن بوەستینەوە".
ئاوێنە: تولای حاتەم ئۆغوللاری، هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی له‌میانی وتارێكدا لە کۆنفرانسی ئاشتی تورکیا کە لە بەرلین باسی له‌وه‌كرد، "ئاشتی لە تورکیا بە مانای ئاشتیە لە سوریا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئێمە ئاشتی کورد دەپارێزین، بەڵام ئەمە بەتەنها وڵامدەر نییە بەڵكو پێویستە تورکیایەکی دیموکراتیک بنیات بنێین، پێویستە بۆ بنیاتنانی کۆمارێکی دیموکراتیک و هەمیشەیی هەمو هەوڵێک بدەین".
 
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكرد، دەم پارتی هەر لە سەرەتای پرۆسەکەوە لەگەڵ نزیکەی 100 دامەزراوەی عەلەوییەکان لە تورکیا دیداری ئەنجامداوە و ‌هێشاش بەردەوامە، لە تورکیا دەسەڵاتداری ئاکەپە نەک هەر گەلی کورد بەڵکو هەوڵ دەدات هەمو گەل و باوەڕییەکان ناو تورکیا سنودار بكات و هەروەها هەوڵ دەدات عەلەوییەکان لەناو خۆیدا سنوردار بکات.
هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی ئاماژەی بە کۆمەڵکوژی و چەوساندنەوەی عەلەوییەکان کرد لە تورکیا و سووریا و وتی، "ئێمە وەک کەسانێک کە گەواهیدەری هەمو ئەمانەین، لەوباوەڕەداین پرۆسەی ئاشتی هەم بۆ ئاشتی و دیموکراتیکبونی تورکیا، هەم بۆ ئاشتی و ئارامی ناوچەکە، بەتایبەتی عەلەوییەکان گرنگیەکی ژیانی هەیە، بۆیە لەسەر ئەو بنەمایە، بەردەوام دەبین لە تێکۆشانمان بۆ بنیاتنانی زەمینێکی دیموکراتیک بۆ هەمو گەل و باوەڕە جیاوازەکان لە تورکیا و ناوچەکە".
 
تولای حاتەم ئۆغوللاری هەموانی لەسەر پێشکەوتنەکانی پڕۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگای دیموکراتیک ئاگادار کردەوە و ڕایگەیاند، "پێمانوایه‌ ئیتر پێویستە دەست بە ڕەشنوسی یاسایی و مافەکان بکرێت، بۆ ئەوە پێش هەمو شتێک یاساکانی ئازادی و دیموکراتیکبوون دەست پێبکات."
ئه‌وه‌شی خسته‌ڕو، "پێویستە بە زوترین کات فیگەن یوکسەکداغ، سەڵاحەدین دەمیرتاش و سەرجەم زیندانیانی دۆسیەی کۆبانێ و هەروەها زیندانیانی سیاسی ئازاد بکرێن" ئاماژەی بەوەکرد، یەکێک لەو کەسانەی کە ڕێبەر ئاپۆ بۆ یەکەمجار نامەی بۆیان ناردوە سەڵاحەدین دەمیرتاش و فیگەن یوکسەکداغە و وتی، "پێویستە پێکەوە بە یەکدەنگییەکی بەهێز لە دژی بەڕێوەبردنی تێگەیشتن بوەستینەوە".
بڕیارە وەفدێکی هەرێم سەردانی بەغداد بکات و لەگەڵ لیستی مووچەخۆران، لیستی ئەو خانەنشینانەش رادەستبکات کە پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.
ئاوێنە: بەگوێرەی زانیارییەکان، بڕیارە سەرەتای ئەم هەفتەیە وەفدێکی وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان سەردانی بەغداد بکات، لەگەڵ لیستی مووچەدا، لیستی ئەو خانەنشینانەش رادەستبکات کە پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە و ژمارەیان 29 هەزارە کەسە.
لای خۆیشیەوە بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی خانەنشینی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، لە چەند رۆژی داهاتوو وەفدێکی بەڕێوەبەرایەتییەکە لەگەڵ وەفدی وەزارەتی دارایی هەرێم سەردانی بەغداد دەکەن، لیستی ئەو خانەنشینانە لەگەڵ خۆیاندا دەبەن کە لە مانگی تشرینی یەکەمدا دۆسیەکانیان تەواودەبێت و پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە.
ئەمەش پاش ئەوەدێت، لیستی ئەو خانەنشینانەی لە سەرەتای ئەمساڵەوە تاوەکو کۆتایی مانگی ئەیلوول خانەنشین دەبن و پاداشتی 12 مووچەکە دەیانگرێتەوە، رەوانەی وەزارەتی دارایی عێراق کراوە، بەڵام خەرجنەکراوە.
بەرێوەبەرایەتی ناحیەی وەرتێ بڵاویکردوەتەوە، ئـــــــاگاداری دانیشتوانی ناحیەکە دەکەیەنەوە، لەلایەن بەرێوەبەرایەتی نەوت وکانزاکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەست دەکرێت بەدابەشکردنی بەشە نەوتی هاولاتیان و شوێن دابەشکردنەکەش بەنزینخانەی وەرتێیە.
ئاوێنە: بەرێوەبەرایەتی ناحیەی وەرتێ بڵاویکردوەتەوە، لە دوانیوەڕۆی ئەمڕۆ یەکشەممەوە دەستدەکرێت بە دابەشکردنی نەوت و هاوڵاتییان دەتوانن سەردانی بەنزینخانەی وەرتێ بکەن بۆ وەرگرتنی بەشە نەوتەکەیان.
ئاماژەیان بەوەشکردوە؛ هەر خێزانێك 200 لیتر نەوتی سپی وەردەگرێت و 103 هەزار و 500 دیناریشیان لەبەرامبەردا لێ وەردەگیرێت.
بەرێوەبەرایەتییەکە هاوڵاتییان ئاگاردەکاتەوە بۆ وەرگرتنی بەشە نەوتەکەیان پێویستە کۆپی کارتی نیشتمانی یاخود کۆپی پسوڵەی خۆراکیان پێ بێت.
فەرماندەی گشتیی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) مەزلوم عەبدی ڕایگەیاند: “دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەڵوێستێکی ئەرێنییان هەیە لەسەر پرسی ناناوەندێتیی، هەروەها مشتومڕ لەسەر گۆڕینی دەستوور هەیە، هەسەدە و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ دەچنە پاڵ وەزارەتی بەرگری و هاوڵاتییانی عەفرینیش ئامادە دەبن بۆ گەڕانەوەیەکی ڕێکخراو.
ئاوێنە: ئەمڕۆ لە چاوپێکەوتنێکی تایبەتی تەلەفزیۆنییدا لەگەڵ ڕۆناهی تیڤی، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سووریای دیموکرات (قەسەدە)، مەزلوم عەبدی بارودۆخی سیاسیی و سەربازیی و کۆبوونەوەکانی ئەم دواییەی لەگەڵ شاندەکانی ئەمریکا و دیمەشق و دۆخی کۆچبەران و بەشداری هێزەکانی سووریای دیموکرات و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە سوپای سووریادا هەڵسەنگاندنی گرنگی کرد.
شاندێکی باڵای ئەمریکیی بە سەرۆکایەتیی نێردراوی تایبەتی ئەمریکا بۆ سووریا تۆماس باراک لەگەڵ ئێوە کۆبوونەوە، لەو کۆبوونەوەیەدا باسی چی کرا؟
مەزڵوم عەبدی: سەردانەکەی بەڕێز تۆماس باراک و فەرماندەی گشتی (سەنتکۆم) سەردانێکی زۆر گرنگ بوو، پشتیوانی خۆیان بۆ هاوکاری لەگەڵ قەسەد و شەڕ لە دژی داعش و دیالۆگی نێوان ئێمە و دیمەشق دووپات کردەوە. بارودۆخی سووریا و هەڵگرتنی سزاکان و جێبەجێکردنی خاڵەکانی ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازار تاوتوێ کران، هەروەها کۆبوونەوەکانمان بەمدواییە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەتا ئاستێک وەستابوون، گفتوگۆمان کرد لەسەر ڕێگاکانی بەهێزکردن و خێراکردنی پەیوەندییەکانمان و بەردەوامیدان بە کۆبوونەوەکان، هەروەها چۆنییەتی پەیوەندی هاوبەشمان لەگەڵ حکومەتی نوێی سووریا بۆ شەڕ لە دژی تیرۆر، ئەو کۆبوونەوەیە گرنگ و ئامانجداربوو، هاوکات بوو بە بنەمایەک بۆ کۆبوونەوەی ڕۆژی دواترمان لەگەڵ دەسەڵاتادارنی دیمەشق.
لە دیمەشق کۆبوونەوەیەک ئەنجام درا و شاندێکی فەرمی لای ئێوەوە چوون بۆ دیدار لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق لەو کۆبوونەوەیەدا باسی چی کرا؟
مەزڵوم عەبدی: دەتوانین بڵێین زنجیرە کۆبوونەوەیەک ئەنجام درا، لەگەڵ سەرۆکی حکومەتی نوێ ئەحمەد شەرع و شەیبانی وەزیری دەرەوەی سووریا کۆبووینەوە، تێیدا قۆناغی شەش مانگی ڕاردوومان نرخاند، بۆچی هەتا ئێستا ڕێککەوتنەکەمان بەرەوپێشەوە نەچووە، وەکوتر بۆ لەمەودوا چۆن بتوانین قۆناغی دیالۆگ و دانوستان بەرەوپێشەوە ببەین، بەشێوەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەگەڵ یەکتر دواین، لەبەر ئەمەش ئەنجامگیر بوو، لەسەر زۆر پرسی بنچینەیی و ڕیشەیی هاوپەیمانیمان کرد، کە لە ئێستادا شاندەکانی ئێمە لەگەڵ ئەواندا بەرجەستەی دەکەن.
ئێوە باسی هەندێک هاوپەیمانیتان کرد، ئێوە لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشق تائێستا لەسەر کام خاڵ و پرسانە ڕێککەوتوون، گەیشتوونەتە چ دەرئەنجامێک؟ بەتایبەتی لە چوارچێوەی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار.
مەزڵوم عەبدی: یەکێک لە هەنگاوە هەرە ئەرێنی و گرنگەکانی ئێمە لە کۆبوونەوەکاندا، لەگەڵ وەزیری بەرگریی و بەرپرسی هەواڵگریی بوو، پێکەوە گەیشتینە بڕیارێک کە ئاگربەستێکی گشتیی لە هەموو سەنگەرەکان ڕاگەیاندرا، ئاگربەستیش یەکێک لە خاڵە بنچینەییەکانی ڕێککەوتنامەی ١٠ـی ئازارە، بەڵام بەداخەوە بەمدواییانە لەم بوارەوە زۆر زیادەڕەویی کران، ئەمەش بووە هۆی ئەوەی کە هێزی دەرەکیی دەستوەردا لە پرسە ناوخۆییەکانمان بکەن، ئەوەی کە گرنگە ئێمە بتوانین ئەم کۆبوونەوانە لە ئاستی باڵادا درێژە پێ بدەین، دەربارەی دەستوور و سوپا و پرسە ئەمنییەکانیش مشتومڕمان کرد، ئەگەرچی لە هەندێک لە خاڵەکانیشدا ڕێککەوتنی تەواوەتیمان نەکردبێت، بەڵام گرنگ ئەوەیە کە لەیەکتر تێگەیشتووین، لە هەندێک خاڵ و پرسیشدا ڕێککەوتنی مەبدەئیمان کرد، لەسەر ئەم بنەمایەش دەتوانین درێژە بە دانوستانەکانمان بدەین.
لە چوارچێوەی ئەم دیالۆگ و دانوستانانەی ئێوەدا، هەنگاوە کردارییەکانی بەردەمتان چی دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: ئێمە پێشتریش ئاماژەمان بەوە داوە، کە سووریایەکی ناناوەندیمان دەوێت، ئەم بابەتەشمان تاوتوێ کرد، ڕەنگە لە هەندێک بابەت و دەستەواژەدا وەکوو یەکتر بیر نەکەینەوە، بەڵام ئیرادەیەک هەیە، کە لەسەر ناوەڕۆکی ئەم پرسە هاوپەیمانییەک بکەین، لەسەر پرسی ناناوەندیبوون لێکتێگەیشتنێکی هاوبەش هەیە، بۆ ئەمەش شاندێکی خۆبەڕێوەبەریی لە شارەکانی سووریا بگەڕێن و دیدگاکان بۆ سیستەمێکی نوێ گەڵاڵە بکەن و بۆچوونی خۆشیان بخەنەڕوو، دەربارەی ناناوەندیبوون و خۆبەڕێوەبەریی هەرێمیی، دەربارەی دانانی دەستووری سووریا، خەباتێکی هاوبەش بەڕێوە دەبەین، ئێمە دەمانەوێت ئەو دەستوورەی دانراوە بگۆڕدرێت، هەندێک خاڵ کە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازاردا هاتووە و لەناو ئەو دەستوورەدا بوونی نییە، دەبێت زیاد بکرێت، لەم بارەیەوە دەسەڵاتدارانی دیمەشق هەڵوێستێکی ئەرێنییان هەبوو، لەم ڕوانگەیەوە ئێمە هەنگاوێک ڕۆشتینە پێشەوە.
ئێوەش بەشداری لە گۆڕینی دەستووردا دەکەن؟
مەزڵوم عەبدی: زۆر هەنگاوی گرنگ هەیە کەدەبێت بیانێین، پەیوەندییەکمان لەگەڵ دەسەڵاتدارانی دیمەشقدا درووست کردووە، پێویستە هەندێک هەنگاو بنێن، لایەنی سەربازیی بۆ ئەوان زۆر گرنگە، دەیانەوێت قەسەدە تێکەڵی سووپای سووریا ببێت، ئەم بابەتە وەک یەکپارچەیی خاکی سووریا پێناسە دەکەن، ئێمەش لەمبارەیەوە لارایمان نییە، بەڵام دەبێت لەسەر بنەمای سووریایەکی ناناوەندیی بێت، هیوامان زۆرە کە لە ئاییندەدا دەربارەی گۆڕینی دەستوور، پێشکەوتن درووست ببێت.
ئەنتیگراسیۆنی قەسەدە لەناو سوپای سووریادا و پێشنیارەکانی ئێوە بۆ سوپا چییە؟ قەسەدە چۆن ئاوێتەی سوپا دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: یەکێک لەو پرسانەی کە لە ڕێککەوتننامەی ١٠ـی ئازاردا زۆر مشتومڕمان لەسەر کرد ئەم پرسە بوو، ئێمە ئەوکات دەربارەی ئاوێتەبوونی قەسەدە لەناو سوپای سووریادا ڕێککەوتنمان کردبوو، جارێکیتریش لەسەر ئەو ڕێککەوتنە جەختمان کردەوە، لەم بارەیەشەوە ئەحمەد شەرع و بەگشتیی هەڵوێستی ئەوان ڕوون بوو، ئێمە لەسەر تێکەڵبوون ڕێککەوتنمان کرد، بەڵام بێگوومان شاندەکان لەسەر ئەم پرسە کۆبوونەوە بکەن و وردەکارییەکەی هەڵبسەنگێنن، ئەوەی بۆ ئێمە گرنگە ئەو هەوڵەی کە داومانە بەهەدەر نەچێت، پێویستە جێگەیەکی شایستە لەناو سوپادا بگرین، سوپای سووریا بەهێز بکەین و ترسی گەلەکەمان بڕەوێنینەوە، هەموو لایەک دەیانەوێت سوود لەم ئەزموونە وەربگرن، وەزیری بەرگریش دانی بەوەدا نا کە پێویستیان بە ئەزموونی قەسەدە هەیە، لەم ڕوانگەیەوە ڕێککەوتنمان کرد، بێگومان لە ئایندەیەکی نزیکدا شاندی سەربازیمان لەگەڵ وەزیری بەرگریی گفتوگۆ بکەن.
پێگەی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لەناو ئەم ڕێککەوتنەدا چۆن دەبێت؟
مەزڵوم عەبدی: دەبێت هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆش وەکوو قەسەدە بەشداری سوپای سووریا ببن، لەمبارەیەوە ئەزموونێکمان لە شێخ مەقسوود وەرگرت، بۆ ئەم پرسەش هەنگاوی کرداری دەستپێدەکات و شاندی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لەگەڵ قەسەدە دەچنە دیمەشق و لەسەر وردەکارییەکانی ئەم بابەتە گفتوگۆ دەکەن.
ئێوە باسی شەڕتان لە دژی داعش کرد، هەوڵدان هەیە بۆ ئەوەی دیمەشقیش بخرێتە ناو هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی، لەئێستا بەدواوە شەڕ لە دژی داعش چۆن و بە چ میکانیزمێک بێت؟
مەزڵوم عەبدی: بەگوێرەی ئەوەی کە هاوپەیمانی نیودەوڵەتیی بەئێمەیان وت، ئێمەش بە فەرمی بە حکومەتی نوێی دیمەشقمان وت، کە پێویستە بەشداری هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی دژ بە داعش ببن، ئەوەندەی تێگەیشتین دیمەشق ئەرێنی لەمە دەڕوانێت، لە کۆبوونەوەی حەسەکەشدا چەند داواکرییەک لە ئێمە کرا و ئێمەش بە گونجاومان زانی، دەربارەی ئیدارەی زیندانەکانی داعش و کامپی هۆل و خێزانەکانی داعش، بە هاوکاری هێزەکانی ئەمریکا و هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی لە دژی داعش هەتا ئێستا لەسەر ئاستی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا بەڕێوەدەبرا، بەڵام لەمەودوا لەسەر ئاستی گشتیی سووریا تێکۆشانێکی هاوبەش بەڕێوەدەبەین.
یەکێک لە بڕگە سەرەکییەکانی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار، گەڕانەوەی کۆچبەرانە، سەدان هەزار کەس لە گەلی عەفرین و گرێسپی و سەرێکانی کۆچبەربوون و خەڵکیش چاوەڕێن ئەم گەڕانەوەیە، لە گفتوگۆکاندا گەیشتوونەتە چ قۆناغێک؟
مەزڵوم عەبدی: لە کۆبوونەوەکانی ئەم دواییەدا باسی لێوەکرا، بەڵام هێشتا هەندێک کێشەی ئەمنیی هەیە، بەڵام کاتی گەڕانەوەی ڕێکخراو هاتووە، مەترسی لەسەر گەلەکەمان هەیە، هەروەها لە کۆبوونەوەکەدا ڕێککەوتن کرا، کە لە ئێستادا گەڕانەوەکە ئەنجام بدرێت، لە ڕۆژانی داهاتوودا کار بۆ گەڕانەوەی گەلەکەمان بۆ عەفرین دەکەین، گەلی عەفرینیش دەبێت خۆیان بۆ ئەمە ئامادە بکەن، دۆخی گرێسپی و سەرێکانیش لە بەرنامەی کاردایە، دڵنیایان دەکەینەوە کە ئەوانیش دەگەڕێنەوە سەر زێدی خۆیان.
لە گەڕەکەکانی شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە لە شاری حەلەب پێکدادان ڕوویدا و ڕێگاوبانەکان گیران، چۆن لەم بابەتەتان ڕوانیوە لەو کاتەدا کە لە دیمەشق بوون؟
مەزڵوم عەبدی: هەمووان دەزانن، کە هەردوو گەڕەک هەرگیز مەترسی بۆ سەر حەلەب دروست ناکەن، ئەو تۆمەتانەی لەمبارەیەوە خراونەتەڕوو، ڕاست نین، هەر بۆیە یەکێک لە خاڵە گرنگەکان پرسی ئاگربەست بوو، هەندێک هێز لە حەلەب کاری شەڕانگێزانە دەکەن، ڕاستە ئەوان تەنها لە حەلەبن، بەڵام کێشەی هەمووانە، باشترین چارەسەر جێبەجێکردنی ڕێککەوتنی مانگی نیسانە بۆ شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە، هەروەها پیرۆزبایی خۆڕاگری گەلەکەمان لە شێخ مەقسوود و ئەشرەفیە دەکەم، ئەوان نیشانی هەمووانیان دا، کە دەتوانن بەرگری لە خۆیان بکەن.
لە کۆتا کۆبوونەوەتاندا داخۆ باسی مافی کورد کرا، کە ئەویش یەکێکە لە خاڵە گرنگەکانی ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازار؟
مەزڵوم عەبدی: لەسەر پرسی کورد، بەرپرسانی دیمەشق دەڵێن ئێمە هیچ کێشەیەکمان لەگەڵدا نییە، هەروەها لە ڕێککەوتنی ١٠ـی ئازاریشدا هەبوو، بەڵام تا ئێستا نەخراوەتە بواری جێبەجێکردنەوە، ئەوەی گرنگە پراکتیزەکردنە، دەستوور پێویستی بە گۆڕانکاری هەیە، پێویستە لەوێدا مافی کورد پێناسە بکرێت، پرسی زمان و پەروەردەش هەیە، بەڵام بەگشتی ڕێبازێکی ئەرێنی هەیە، هەروەها ئەم بابەتە پێویستە لە ڕێگەی شاندێکی کوردییەوە چارەسەر بکرێت، شاندەکە بچێتە دیمەشق و گفتوگۆ بکات، هەروەها ئامادەکاری بۆ دەکەین، ئێمە کاری لەسەر دەکەین بۆ ئەوەی بەم زووانە ئەنجام بدرێت.
ڕۆڵی تورکیا لە سووریا و بەتایبەت لەسەر دیدارەکانتان لەگەڵ دیمەشق چۆن دەبینن؟ دیدارتان لەگەڵ تورکیا هەیە یان نا؟
مەزڵوم عەبدی: لە دیدارەکانمان لەگەڵ دیمەشق باسی ئەم بابەتەمان کرد، سوورییەکان دەبێت خۆیان کێشەکانیان چارەسەر بکەن، ڕاستە هەندێک دەوڵەت وەک ناوبژیوان خۆیان نیشان دەدەن، بەڵام ئەو جۆرە دەستوەردانانە جێگەی قبووڵکردن نییە، تورکیا دەتوانێت ڕۆڵی ئەرێنی بگێڕێت، نکۆڵی لە کاریگەرییەکانی لەسەر سووریا ناکرێت، هەروەها پێویستە بەرژەوەندییەکانیان لەبەرچاو بگیرێت، لە نێوان ئێمە و تورکیادا کەناڵی کراوە هەیە و هیوادارین لە داهاتوودا زیاتر پەرەی پێ بدەین.
دوای ئەوەی ئێوارەی ئەمڕۆ لە کەرکوک پارتی لە کەرنەڤاڵێکدا بانگەشەی خۆی دەستپێکرد، بەڵام بەهۆی دەستێکی نادیارەوە شەڕە تەقە روویدا، لەوبارەیەوە سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە پارێزگای کەرکوک رایگەیاند، ئەوە چ حاڵەتێکی لار بێت یان لاساری کەرنەڤاڵەکە بەردەوامبوو، بەڵام "بەدواداچوونی خۆمان هەر دەکەین".
ئاوێنە: حەسەن مەجید، سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک لەبارەی شەڕەتەقەکەی ئەم ئێوارەی بانگەشەی حزبەکەی لە کەرکوک لەلێدوانێکی تایبەتدا بە ئاوێنەی وت "ئاهەنگێکی گەرمیانیانەی گەرم بوو، گەورەترین ئاهەنگ بوو؛ مەگەر لە ساڵی حەفتاکان یاخود ١١ی ئازار ئەو کەرنەڤاڵە کرابێت".
لەسەر شەڕە تەقەکە، ناوبراو وتیشی "حاڵەتێکی دەتوانین بڵێین ئاسایی بوو، چونکە نزیکەی ١٥ هەزار کەس لەوێبوو، راستە حاڵەتەکە کەمێک ناتەبیعی بوو".
سەبارەت بەوەی ئایا تاچەند ئەو حاڵەتە دەستێکی گێرەشێوێنی لەپشتە؟ حەسەن مەجید ئاشکرایکرد "حاڵەتێک بووە چونکە خەڵکێکی زۆر ئامادەبوو، ئیتر لاری بێ یاخود لاساری بووە لەوە زیاتر هیچی دیکە نەبووە، بەڵام دواتر خەڵک گەڕاوەتەوە نێو کەرنەڤاڵەکە، هەر بەدواداچونیش دەکەین بۆ ئەو گێرەشێونێنییە، وە هیچ زیانی گیانی نەبووە".
"دوبەدوای ئەو حاڵەتە بانگەشە بەردەوام بوو؛ هەر ٢٤ کاندیدەکە خۆیان ناساند". سەرۆکی فراکسیۆنی پارتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک وا دەڵێ
ئەمڕۆ بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان لەگەڵ محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرانی عێراق لە بەغدا کۆبووەوە، لەمیانی کۆبوونەوەکەدا سەرۆکی یەکێتی داوای لە سودانی کردووە دابەشکردنی مووچەی هەرێم بەکاتی فیدراڵ رێکبخرێت.
ئاوێنە: لە کۆبوونەوەی ئەمڕۆدا نزار ئامێدی، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی یەکێتی و د. خالید شوانی، وەزیری دادی عێراق ئامادەبوون، تیایدا دوایین پێشهات و ڕووداوەکانی ناوەند و ناوچەکە تاوتوێ کران.
هەروەها جێبەجێکردنی رێککەوتنی نەوتیی هەرێمی کوردستان و عێراق و لابردنی سەرجەم ئاستەنگەکان لەبەردەم ئەو ڕێککەوتنەدا خرانە بەر باس. سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانی داوای لە سەرۆک وەزیرانی عێراق کرد ڕێکارەکانی ناردنی مووچە خێراتر بکرێن تاوەکو کاتی دابەشکردنی مووچە لە هەرێمی کوردستان لەگەڵ عیراق یەکبخرێت.
هەر لەو کۆبوونەوەیەدا، سەرۆک وەزیرانی عێراق و سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان باسیان لە هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق کرد و جەختیان لە بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی پاک و بێگەرد کردەوە.
لە بەشێکی دیکەی کۆبوونەوەکەدا بافڵ تاڵەبانی سوپاسی محەمەد شیاع سودانی کرد بۆ گۆڕینی ناوی فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی بۆ فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی جەلال تاڵەبانی.
خزمەتکردنی کەسوکاری شەهیدان لە هەرێمی کوردستان و عێراق تەوەرێکی دیکەی کۆبوونەوەکە بوو و بافڵ تاڵەبانی ڕایگەیاند "سەرۆک وەزیرانی عێراق خۆی کوڕی شەهیدە، بۆیە گرنگی تایبەتی بە کەسوکاری شەهیدان داوە و ئەوەش شایەنی پێزانینە".
سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕِۆکەوانی و گەشتیاری ئاماژە بەوە دەکات کە بۆ دەستپێکردنەوەی گەشتە ئاسمانییەکانی نێوان تورکیا و سلێمانی نزیکەی مانگێکی دەوێت.
ئاوێنە: عەتا ئەنوەر، سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕۆکەوانی و گەشتیاری بەمیدیای گۆڕانی راگەیاند "کردنەوەی ئاسمانی تورکیا بە ڕِووی گەشتە ئاسمانییەکانی فڕِۆکەخانەی نێودەوڵەتی سلێمانی کاریگەری لەسەر شارەکە دروست دەکات لەڕووی گەشتیارییەوە و دەشبێتە بوژانەوەی ئابووری".
لەسەر وادەی دەستپێکردنەوەی وادەکە بەفەرمی، ناوبراو ئاشکراشیکرد "ماوەی سێ هەفتە بۆ چوار هەفتەی پێویستە تابتوانرێت گەشتەکان دەستپێبکرێنەوە".
عەتا ئەنوەر روونیشیکردەوە "بەهۆی ڕاگرتنی گەشتەکان کۆمپانیاکان زەرەر و زیانێکی زۆریان بەرکەتووە، بەڵام نەبووەتە هۆی داخستنی".
سەبارەت بە ڤیزاشەوە سەرۆکی یەکێتی کۆمپانیاکانی فڕۆکەوانی و گەشتیاری وتی "وڵاتی تورکیا ڤیزای پێویستە لە تەمەن 15 ساڵ تاوەکو 50 ساڵ و لە ئێستادا وەرگرتنی ڤیزا بەراورد بە ساڵانی رابردو زۆر باشترە و ڕەفزبوونەوەی ڤیزا کەمترە".
ئەوەیش لەکاتێکدایە، دوای چەند ساڵێك لە بڕیاری قەدەغەكردنی گەشتەكانی فڕۆكەكان بۆ سلێمانی، ڕۆژی پێنجشەممە نێچیرڤان بارزانی، سەرۆكی هەرێمی كوردستان لەگەڵ ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆكی توركیا لە ئەنقەرە كۆبوونەوە و سەرۆكی ئەو وڵاتە كۆتایی بە قەدەغەی گەشتە ئاسمانیەكان بۆ فڕۆكەخانەی سلێمانی هێنا.
هەروەها لە سلێمانی و دەورووبەری 200 کۆمپانیا و نوسینگە و بریکاری گەشتیاری بەپێی ئەو سیستەمانەی هەیە بۆ وڵاتی تورکیا کە کاردەکەن، نزیکەی 70 کۆمپانیا کاری تەواویان تەنها لەسەر تورکیا بووە.
ئەحمەد تورک، هاوسه‌رۆكی دورخراوه‌ی گه‌وره‌ شاره‌وانی مێردین رایگه‌یاند، ڕۆژئاوای كوردستان هێڵی سورە بۆ کورد و بۆ تورکیا باشترە کوردان بە دراوسێی خۆی قبوڵ بكات نه‌ك ده‌سته‌ی ته‌حریری شام.
ئاوێنه‌: ئه‌حمه‌د تورك، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌میانی به‌شداریكردنی له‌ "کۆنفرانسی پێکەوە ژیانی گەلان، بیروباوەڕەکان و دیموکراسییه‌تی میزۆپۆتامیا"، رایگه‌یاند"گەیشتن بە کۆمارێکی دیموکراسی بە هەوڵی هاوبەشی گەلان دەکرێت."
ئەحمەد تورک جەختی لەوە شکردەوە کە پێویستە لایەنە سیاسییەکان و کۆمەڵگەی مەدەنی بۆ داهاتوی گەلی کوردستان، پێکەوە هەنگاو بنێن.
هەروەها تورک ئاماژەی بە پێشهاتەکانی سوریا کردو ئاماژه‌ی به‌وه‌دا كه‌ کورد له‌ سوریا بۆ دەستەبەرکردنی ئاسایش و ئەمنیەتی خۆی پەنای بۆ چەک برد و وتی: "ئێستا داوا لە کورد دەکرێت چەکەکانیان دابنێن، بەتایبەت تورکیا. کەواتە، کێ له‌وێ ئاسایش و ئەمنیەت دابین دەکات؟ ده‌سته‌ی ته‌حریری شام-هەتەشە هیچ پۆلیسێکی نییە، هیچ سوپایەکی نییە. هەتەشە لەوێ هیچ دەسەڵاتێکی نییە لە ڕاستیدا. کەواتە کێ ئاسایش و ئارامی بۆ کورد دابین دەکات؟ جگە لەوە لەبری ئەوەی هەتەشە دراوسێی تورکیا بێت، باشتره‌ کورد بێت، ئایا جیهان کۆتایی دێت؟"
ئەحمەد تورک بە جەخت کردنەوە لەوەی کە ڕۆژئاوا هێڵی سورە بۆ کورد وتی: "ئەمڕۆ لە سەروبەندی دەرفەتێکی مێژوییداین، ئەگەر نەمانتوانی هەڵسەنگاندن بۆ ئەم دەرفەتە مێژوییە بکەین، ڕۆژانی تاریک بۆ داهاتوی منداڵەکانمان بەجێدەهێڵین، لەم بارەیەوە بانگەواز لە هەمو لایەک دەکەم، پێویست ناکات کەس خۆی توشی سەرلێشێواوی بکات، تەنیا بەسە دەستی کوردان بگرن و لە گەڵیان بکەونە پەیوەندییەوە."
پۆلیسی سلێمانی رایگه‌یاند، له‌ بازیان دو كه‌س له‌سه‌ر دزینی 45 مسقاڵ ئاڵتون و بڕێك پاره‌ ده‌ستگیركران.
ئاوێنه‌: پۆلیسی سلێمانی، ئه‌مڕۆ شه‌ممه‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، دوای ئەوەی هاوڵاتییەك لەبنکەی پۆلیسی بازیان سكاڵای تۆماركرد کە 45 مسقاڵ ئاڵتون و بڕی دو ملیۆن و 400 هەزار دیناری لەماڵەکەیدا لێ دزراوە،  پاش وەرگرتنی بڕیاری دادوەر، هێزەکانمان لێكۆڵینەوەو بەدواداچوونیان بۆ دۆزینەوەو دەستگیرکردنی تۆمەتباران دەستپێكردو سەرەنجام توانرا دوو تۆمەتبار دەستگیربكرێن. هەروەها دەستگیرا بەسەر ئاڵتونە دزراوەکەدا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، تۆمەتباران (ج، ح، ک لەدایکبووی ١٩٧٠- س، ح، ف لەدایکبووی ١٩٨٤) کە پیشەیان دەرۆزەکارە، دانیان بەتاوانەکەیاندا ناوەو لەئێستادا بەبڕیاری بەڕێز دادوەرو بەپێی ماددەی ٤٤٤ لەیاسای سزادا ڕاگیراون و لێکۆڵینەوە لەدۆسیەکە بەردەوامە.
ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی بڵاویكرده‌وه‌، بڕ‌‌یاره‌ دوانیوه‌ڕ‌‌ۆی ئه‌مڕ‌‌ۆ شه‌ممه‌، بافڵ تاڵه‌بانی، سه‌رۆكی یه‌كێتی سه‌ردانی به‌غدا بكات و له‌گه‌ڵ محه‌مه‌د شیاع سودانی، سه‌رۆكوه‌زیرانی عیراق كۆببێته‌وه‌.
ئاوێنه‌: ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی ئاماژه‌ی به‌وه‌داوه‌، بافڵ تاڵه‌بانی له‌ كۆبونه‌وه‌كه‌یدا له‌گه‌ڵ سودانی گفتوگۆ له‌سه‌ر "كۆمه‌ڵێك پرسی گرنگی نێوان هه‌ولێر و به‌غدا" ده‌كات.
به‌گوێره‌ی ماڵپه‌ڕی ره‌سمی یه‌كێتی، ئامانجێكی سه‌ره‌كیی سه‌ردانه‌كه‌ی بافڵ تاڵه‌بانی، "بریتییه‌ له‌ چاودێریكردنی جێبه‌جێكردنی رێككه‌وتنه‌كه‌ (رێككه‌وتنی نه‌وتی)و لابردنی سه‌رجه‌م ئاسته‌نگه‌كان له‌ به‌رده‌میدا، به‌ئامانجی زیاتر لێكنزیككردنه‌وه‌ی هه‌ردو حكومه‌ت."
ئه‌وه‌ش خراوه‌ته‌ڕو "سه‌رۆكی یه‌كێتی له‌ كۆبونه‌وه‌یدا له‌گه‌ڵ سودانی، داوای ناردنی به‌په‌له‌ی موچه‌ی موچه‌خۆرانی هه‌رێمی كوردستان ده‌كات، هه‌روه‌ها داوا ده‌كات كه‌ پرۆسه‌ی دابه‌شكردنی موچه‌ رێكبخرێته‌وه‌، به‌ جۆرێك كه‌ موچه‌خۆرانی هه‌رێم و عێراق پێكه‌وه‌ و له‌یه‌ك كاتدا موچه‌كانیان وه‌ربگرن."
پەروین بوڵدان، ئه‌ندامی شاندی ئیمراڵیی ده‌م پارتی ڕایگەیاند، ئەو بانگەشانەی دەڵێن پرۆسەی ئاشتی پەکی کەوتوە دورن لە ڕاستی، پرۆسه‌كه‌ هەرچەندە لەسەرخۆیش بێت، بەڵام بەردەوامە و ده‌شڵێت: چاوەڕوندەکرێت لە هەفتەکانی داهاتودا شاندێک لە نوێنەرانی پارتە خاوەن فراكسیۆنەكان کە لە پێنج کەس پێكدێت سەردانی ئیمراڵی بکات.
ئاوێنه‌: پەروین بوڵدان، لە میانی چاوپێكه‌وتنێكی ته‌له‌فزیۆنیدا له‌باره‌ی دوایین سه‌ردانی وه‌فدی ئمیراڵیی ده‌م پارتی و كۆبونه‌وه‌یان له‌گه‌ڵ عه‌بدوڵا ئۆجه‌لان، وتی، وەک شاندەکە سەردانی ئیمراڵیمان کرد، ئۆجه‌لان، چالاک، بە مۆراڵ و بە خۆ باوەڕبو، دیدارێکی درێژ و بەرهەمدارمان ئەنجام دا، ئۆجه‌لانێکی تەندروست، بە بڕیار و بە جۆشمان بینی.
وتیشی، لەگەڵ زیندانیانی دیکەی ئیمراڵیدا دیدارێکی کورتمان كرد، تەندروستی زیندانییەکانی دیکەش باش بو، لە هەلومەرجی ئۆجه‌لاندا هێشتا هیچ گۆڕانکارییەک ڕوی نەداوە.
بوڵدان باسی لەوەشکرد، ئەو بانگەشانەی کە دەڵێن پرۆسەکە پەکی کەوتوە دورن لە ڕاستی، هەرچەندە لەسەرخۆیش بێت، بەڵام پرۆسەکە بەردەوامە، باشترکردنی هەلومەرجی کارکردنی ئۆجه‌لان زۆر گرنگە، کاتێک هەلومەرجەکە گۆڕا دەتوانێت ڕاستەوخۆ بەشداری پرۆسەی ئاشتی ببێت.
بوڵدان لە بەردەوامی قسەکانیدا ڕاشیگەیاند، ئۆجه‌لان وتی، پێویستە پێکەوە هەنگاوی گرنگ بگیرێتەبەر، بە گرنگی تیشکی خستەسەر بابەتەکە، هۆشداریشیدا لەوەی گەر پێکەوە هەنگاوەکان نەگیرێنەبەر، ئەوا گروپ و لایەنە دژەکانی پرۆسەکە بەهێزتر دەبن، هەڵسەنگاندنی ئەوانەی کە دەیانەوێت پرۆسەکە تێکبدەن و ڕێگری بۆ دروستبکەن و تا ئاستی کودەتاش دەکرێت بڕوات، دەمەوێت بڵێم نابێت پرۆسەکە دوابخرێت، پێویستە پێکەوە هەنگاوی خێرا بنرێت و ئاوا خاو بەڕێوەچونی پرۆسەکە جێگای مەترسییه‌.
هەروەها وتیشی: شێوازی کارکردنی لیژنه‌ په‌رله‌مانییه‌كه‌ ڕەخنە دەکەین، هەموکات دەڵێین دەبێت هەنگاوی پێویستی یاسایی بنرێت و گرنگە بۆ هەموارکردنەوەی یاساییش هه‌ڵوه‌سته‌ بکات، پێویستە هەستیارییەکانی پرۆسەکە تێپەڕ بکرێن، ڕەنگە بە لەبەرچاوگرتنی هەمو ئەم هەستیارایانە پرۆسەکە بە هێواشی بڕوات، بەڵام دەبێت هەم لە هەلومەرجی ئۆجه‌لاندا گۆڕانکاری بکرێت و هەمیش كاری لیژنه‌كه‌ خێراتر ببێت و کارەکانی بە کۆتا بهێنێت، هاوکات کەوتوینەتە قۆناغێکەوە کە دەبێت چوارچێوەی یاسایی داڕێژرێت، دەبێت هەردو لایەن پێکەوە هەنگاوی خێرا بنێنن.
ئەو ئەندامەی شاندی ئیمراڵی ئاماژەی بەوەشکرد، ئەو لیژنه‌یه‌ی کە لە چوارچێوەی پرۆسەکەدا لە پەرلەمان دامەزرا، بەرەو کۆتایی قۆناغی گوێگرتن دەچێت و لەوانەیە هەفتەی داهاتو بە گوێگرتن لە ژنان و گەنجان، ئەم قۆناغە بەتەواوی کۆتایی پێ بێت، لیژنه‌كه‌ لە بەردەوامییدا جارێکی تر گوێ لە وەزیری دەرەوە و سەرۆکی میت ئیبراهیم کاڵن دەگرێ، هیوادارین دواتر بچێتە ئیمراڵی و دیدار لەگەڵ ئۆجه‌لاندا بکات، لەو بارەیەوە ئۆجه‌لانیش خاوەن هیوایەکی گەورەیە، لە دوایین دیدارماندا جارێکی تر بۆچونەکانی لەسەر لیژنه‌كه‌ و ئەرکەکانی و چونی بۆ ئیمراڵی خستەڕو، ئاماژەی بەوە کرد، کە ئەو لیژنه‌یه‌ی لە پەرلەمان دامەزراوە زۆر گرنگە.
هەروەها وتیشی: ئۆجه‌لان لە نزیکەوە چاودێری کارەکانی لیژنه‌كه‌ دەکات، لە هەمو دیدارێکدا، بەتایبەت لە شاندەکەی ئێمەوە، زانیاری لە بارەیەوە وەردەگرێت، لە کۆتا دیداردا ڕایگەیاند، کە ئەو ئاگادارە کات زو تێدەپەڕێت و وتی، “پێویستە لیژنه‌كه‌ بێتە ئیمراڵی”، ئۆجه‌لان داوای ئەوە دەکات، کە ڕیتمی پرۆسەی ئاشتی و چارەسەری خێرا بکرێت.
ڕاشیگەیاند، پێویستە لیژنه‌كه‌ دوای گوێگرتنەکان، دیدار لەگەڵ ئۆجه‌لاندا بکات، ئۆجه‌لانیش چاوەڕێی ئەوەیە، تاوەکو ئێستا واده‌یه‌كی ڕون بونی نییە، هیوادارین کە دوای یەک بۆ دو هەفتەی تر، دوای کۆتاییهاتنی گوێگرتنەکان، شاندە پێنج کەسییەکەی ناو لیژنه‌كه‌ بچێتە ئیمراڵی.
پەروین بوڵدان لە کۆتاییشدا وتی: پلان وایە کە شاندێکی پێنج کەسی، کە لە نوێنەرانی پارتە خاوەن فراكسیۆنەكان پێک دێت بچێت بۆ ئیمڕاڵی، ئەوەی کە ئاخۆ ئەوانەی گروپیان هەیە بچن یان نا، دەمەوێت ڕایبگەیەنم کە هیچ شتێکی ئاشکرا لەم بارەیەوە بونی نییە، ئەگەری چونی نوعمان کورتولموش بۆ دورگەکە بونی نییە، شتێکی وەها باس نەکراوە، ئۆجه‌لانیش باسی لەوە نەکرد، تەنیا پلانی ئەوە هەیە، کە شاندە پێنج کەسییەکە، کە لە ئەندامانی لیژنه‌كه‌ پێکدێت، بچێت.
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، سبه‌ی یه‌كشه‌ممه‌، له‌ دهۆك و ناوچه‌ شاخاوییه‌كانی هه‌ولێر باران ده‌بارێت.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ شه‌ممه‌، ئاسمان ساماڵ دەبێت و پلەکانی گەرماش 2 تا 4 پله‌ نزمتر ده‌بن له‌چاو تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی یه‌كشەممه،‌ ئاسمان ساماڵ دەبێت لە کاتەکانی ئێوارەدا دەگۆڕێت بۆ نیمچە هەور و هەوری تەواو و ئەگەری بارینی نمە باران و بارانی مامناوەند هەیە، سەرەتا لە ناوچە شاخاوییەکانی سەر بە پارێزگاری دهۆک دەستپێدەکات لە درەنگانی شەودا سەنتەری شاری دهۆک و ناوچە شاخاوییەکانی سەر بە پارێزگای هەولێریش دەگرێتەوە، لە بەرەبەیانی رۆژی دوشەممە کاریگەری ئەم شەپۆلە نامینێت.
كه‌شناسی ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، سبه‌ی پلەکانی گەرما، 2 تا 3 پله‌ به‌رزتر ده‌بن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی ئەمڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 27، سلێمانی: 26، دھۆک: 25، کەرکوک: 30، ھەڵەبجە: 28، زاخۆ: 26، حاجی ئۆمەران: 16، سۆران: 25، گەرمیان: 32 پلە
مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، به‌م زوانه‌ لیژنه‌یه‌كی سه‌ربازییان بۆ گفتوگۆ له‌سه‌ر چه‌ند پرسێك سه‌ردانی دیمه‌شق ده‌كات.
ئاوێنه‌: مه‌زڵوم عه‌بدی، فه‌رمانده‌ی گشتی هه‌سه‌ده‌، له‌ رێوڕه‌سمێكی سه‌ربازیدا بۆ هێزه‌كانی دژه‌ تیرۆر كه به‌ بۆنه‌ی ساڵیادی دامه‌زراندنی هه‌سه‌ده‌وه‌ به‌ڕێوه‌چو وته‌یه‌كی پێشكه‌شكردو وتی، به‌م نزیكانه‌ لیژنه‌یه‌كی سه‌ربازی سه‌ردانی دیمه‌شق ده‌كات.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شدا، لیژنه‌یه‌كه‌ گفتوگۆ له‌باره‌ی چۆنییه‌تی تێكه‌ڵكردنی هه‌سه‌ده‌ به‌ سوپای سوریا ده‌كات و وتیشی، به‌گوێره‌ی رێككه‌وتنه‌كه‌یان له‌گه‌ڵ دیمه‌شق، هێزه‌كانی دژه‌ تیرۆر، له‌سه‌رتاسه‌ری سوریا شه‌ڕی تیرۆر ده‌كه‌ن.
بەمەبەستی گەمارۆدانی هەردوو گەڕەکی شێخ مەقسود و ئەشەرەفییە، هێزەکانی حکومەتی کاتیی سوریا سێ خاڵی پشکنینی نوێیان لە دەروازەکانی چوونەژورەوەی ئەو دوو گەڕەکە داناوە و ئاستەنگییان بۆ هاتوچۆی هاوڵاتییان دروست کردوە.
ئاوێنە ؛ هێزەکانی سەر بەحکومەتەکەی ئەحمەد شەرع لە دەوروبەری خاڵە هاوبەشەکانی نێوان هێزەکانی حکومەتی ڕاگوزەر و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشەرەفییەی حەلەب، بە دانانی سێ بازگەی نوێ لەسەر ڕێگەی عەوارد، پارکی ئەشەرەفییە و ڕێگەی جزیرە ڕێگری لە هاتوچۆی هاوڵاتییان دەکەن.
میدیاکانی رۆژئاوای کوردستان لەزاری شایەتحاڵان بڵاویکردوەتەوە، ئەندامانی بازگەکان خەڵکی سڤیل ڕادەگرن و مۆبایلەکانیان دەپشکنن، کاتێک هێمای کوردیی لەسەریان دەبینن دەیانبەن بۆ شوێنێکی نادیار.
ئەوەشخراوەتەڕوو، دەیان کچ و کوڕ بە تایبەت خوێندکارانی زانکۆ لەو ڕێگایانە ڕفێنراون، دوو ڕۆژ لەمەوبەر گەنجێک بە ناوی محەمەد فادل کە تەمەنی 18 ساڵە و خەڵکی گوندی شێرەی عەفرینە، ڕفێندرا.
فوئاد حسێن پاش کۆبوونەوەی لەگەڵ هاکان فیدان ڕایگەیاند، له‌باره‌ی پرسی ئاو گفتوگۆیان كردووه‌ و توانیمان بگه‌ینه‌ دوو ئامانج كه‌ په‌یوه‌ستن به‌ پرسی ئاو، كه‌ لێكتێگه‌یشتنه‌ له‌باره‌ی ڕه‌شنووسێك بۆ درێژمه‌ودا”.
ئەمڕۆ فوئاد حسێن، وه‌زیری ده‌ره‌وه‌ی عێراق و هاكان فیدان هاوتا توركییه‌كه‌ی له‌ توركیا، لەبارەی قەیرانی ئاوەوە لە عێراق، كۆبوونه‌وه‌ و كۆنگره‌یه‌كی ڕۆژنامه‌وانی هاوبه‌شیان ئه‌نجامدا.
هاکان فیدان، وەزیری دەرەوەی تورکیا له‌سه‌ره‌تای كۆنگره‌كه‌دا ڕایگه‌یاند، له‌گه‌ڵ فواد حسێن، هاوتا توركییه‌كه‌ی گفتوگۆیان كردوه‌ و له‌باره‌ی کێشەی کەمی ئاوی نێوان عێراق و تورکیا گفتوگۆیان كردووه،‌ كه‌ تەحەدای هاوبەشە بۆ هەردوو وڵات، هاوكات جەختی لەسەر پێویستی هاوکاری دوولایەنە بۆ چارەسەرکردنی ئەو قەیرانە کردەوە.
ئاماژه‌ی به‌وه‌شكردووه‌، بەهۆی گۆڕانی کەشوهەوا ئاوی هەڵگیراو لە بەنداوەکانی تورکیا بەرەو دابەزین دەچێت، ئەوەش کاریگەری لەسەر قەبارەی ئاوی ڕۆیشتنی ئاو بۆ وڵاتانی دراوسێ، لەنێویاندا عێراق هەیە.
هاکان فیدان باسی له‌وه‌ش كرد، “گەلی عێراق زۆر پێویستی بە ئاو هەیە، ئەنقەرەش کاردەکات بۆ دۆزینەوەی چارەسەری کردەیی بۆ ئەم قەیرانە، لیژنەیەکی تەکنیکی هاوبەشی نێوان عێراق و تورکیا بە وردی چاودێری پرسی ئاو دەکەن و بەردەوام لە گەڕان بەدوای ڕێگاکانی دەستەبەرکردنی پشکی ئاو”.
هاوكات فوئاد حسێن، وەزیری دەرەوەی عێراق له‌ كۆنگره‌كه‌دا باسی له‌وه‌كرد، “عێراق و تورکیا گەیشتونەتە ڕەشنوسی ڕێککەوتنی چوارچێوە سەبارەت بە ئاو، ئامانجی سەرەکی سەردانەکەمان بۆ ئەنقەرە پەیوەندی بە دۆسیەی ئاوەوە هەیە و گەیشتووینەتە ڕەشنووسی ڕێککەوتنێکی چوارچێوەیی لەگەڵ تورکیا سەبارەت بە ئاو”.
ماوەى چەند ساڵێکە  تورکیا شەڕی ئاوی دژى عێراق و سووریا ڕاگەیاندووە، بە درووستکردنى چەند بەنداوێک ئەو دوو وڵاتەى توشی قەیرانێکى سەخت کردووە.
هاوکات  تورکیا  بەردەوامە لە گرتنەوەى ئاوى عێراق، تەنیا ٢٥٪ـى پشکى ئاوى عێراق بەردەداتەوە، ئەمەش وایکردووە قەیرانێکى سەختى ئاو لە عێراق درووست ببێت.
جێگاى ئاماژەیە، بڕینى پشکى ئاوى عێراق لەلایەن تورکیاوە، کاریگەریی نەرێنى زۆرى لەسەر عێراق درووست کردووە، بەتایبەتى دانیشتوانى هۆڕەکانى عێراق تووشی قەیرانێکى گەورە بوون، ناچار بوون گوندەکانیان چۆڵ بکەن و ئاوارەى شارەکان بن.
لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانی سوریای دیموکرات (هەسەدە)، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات، جەنەڕاڵ مەزلوم عەبدی، ڕۆژی هەینی دووپاتیکردەوە کە "هەسەدە پابەندە بە بەرگریکردن لە ناوچەکە و چەسپاندنی دادپەروەری و فرەچەشنی".
ئاوێنە: ناوبراو لە تویتێکدا لەسەر پلاتفۆرمی ئێکس ڕایگەیاند، لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانماندا، بە ڕێزەوە قوربانیدانی شەهیدەکانمان لە یاد دەکەین و سڵاو بۆ پشتیوانی گەلەکەمان کە لە ماوەی دە ساڵ خەباتدا یاوەری ئێمە بوون.
عەبدى لە درێژەی قسەکانیدا وتی: ئێمە پابەندبوونمان نوێ دەکەینەوە بۆ بەرگریکردن لە گەلەکەمان و خاکەکەمان، هەروەها بۆ چەسپاندنی بەهاکانی دادپەروەری و بەشداریکردن و فرەچەشنی، کە ڕەنگدانەوەی ئیرادەی هەموو سوورییەکانە بۆ سوریایەکی یەکگرتوو و ئەمن و فرەیی.
هەر لە هەمان چوارچێوەدا، هێزەکانی (SDF) لە بەیاننامەیەکدا کە بە بۆنەی ساڵڕۆژی دامەزراندنی هێزەکانمانەوە بڵاویکردەوە، ڕایگەیاند، “لە دەیەمین ساڵیادی دامەزراندنی هێزەکانماندا، فەرماندەیی گشتی بەرزترین دەربڕینی شانازی و پیرۆزبایی خۆی ئاراستەی پاڵەوان و پاڵەوانە ژنەکانی (SDF) دەکات، هەروەها بۆ جەماوەری گەلەکەمان لە باکور و ڕۆژهەڵات و هەموو سوریا، کە پێکەوە دامەزراندنی ئەم پڕۆژە نیشتمانییە گشتگیرەیان پێکهێناوە، کە… لە ئیرادەی گەل و باوەڕیان بە مافی ژیانێکی ئازاد و شکۆمەندانە سەریهەڵدا”.
لە درێژەی بەیاننامەکەدا هاتووە، "لەکاتێکدا کە هێزێکی زۆر بەرەو شەڕی ناوخۆ دەڕۆیشتن، هێزەکانی سوریای دیموکرات ڕێگایەکی جیاوازیان هەڵبژارد، ئەویش بەرگریکردن لە نیشتمان و گەلەکەی".
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بەوە کراوە کە لە ماوەی دە ساڵدا، هێزەکانی پارتی دیموکراتی کوردستان قوربانییەکی زۆری داوە بۆ پاراستنی شار و شارۆچکەکانی هەرێم.
ئەو ڕوونی کردەوە کە "بە پڕۆژە نیشتمانی و دیموکراسیەکەی، مۆدێلێکی ناوازەی خۆبەڕێوەبەری و حوکمڕانی مەدەنی دامەزراندووە، کە لەسەر بنەمای ئازادی و یەکسانی و دادپەروەری کۆمەڵایەتی دامەزراوە".
كه‌جه‌كه‌ وه‌ڵامی لێدوانه‌كانی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌داته‌وه‌ كه‌ وتبوی، قه‌ندیل به‌ قسه‌ی ئۆجه‌لان ناكات. كه‌جه‌كه‌ رایده‌گه‌یه‌نێت، لێدوانه‌كانی نێچیرڤان بارزانی قبوڵ نه‌كراون و ده‌شڵێت، قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد ناكات و هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێت و چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی ببێت.
ئاوێنه‌: کۆمیتەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی كۆما جڤاكێن كوردستان-کەجەکە، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وه‌ڵامی لێدوانه‌كانی رۆژی 8ی ئه‌م مانگه‌ی نێچیرڤان بارزانی، سه‌رۆكی هه‌رێم ده‌داته‌وه‌ كه‌ له‌میانی دیداری میری له‌ هه‌ولێر له‌باره‌ی پڕۆسه‌ی چاره‌سه‌ری له‌ توركیا كردنی.
نێچیرڤان بارزانی له‌و دیداره‌ وتی، "ئێستا هەندێک هەنگاو هەیە، دەبێت پەکەکە ئەو هەنگاوانە بنێت."
سه‌رۆكی هه‌رێم وتیشی" پەیامەکانی سەرۆک ئۆجەلان زۆر زۆر ڕوونن، قەندیلیش ڕێک دەزانێت دەبێت چی بکات، کە نایکات! ئەمە بێهیوایی دروست دەکات، تەنانەت بۆ سەرۆک ئۆجەلانیش، کە دروست نییە. بە ڕواڵەت و بە قسە دەڵێن، ئێمە بە قسەی سەرۆک ئۆجەلان دەکەین، بەڵام کە دێتەسەر جێبەجێکردن و پراکتیزەکردنی شت، ڕێک پێچەوانەکەی دەکەن! ئەمە زیانێکی گەورە بە کورد و بە پرۆسەکەش دەگەیه‌نێت. کاتی ئەم یارییانە نییە، ئەم یارییانە یارییەکن بەرچاو و دیارن. قسەی من ئەوەیە، برایانمان دەبێت ئەم پرۆسەیە بە جددی وەربگرن، هەوڵێکی جددیش بدەن بۆ ئەوەی ئەم پرۆسەیە نەشکێت و بگاتە چارەسەر."
كه‌جه‌كه‌ له‌ راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌یدا ده‌ڵێت"هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردوە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی، لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و پێشکەوتنەکانی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بەتەواوی قبوڵ نەکراوە."
كه‌جه‌كه‌ ئاماژه‌ به‌وه‌شده‌دات"نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پێچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دوبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێت وەک ئەوەی 'ناکۆکی' لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شێوەیه‌ دروست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات."
هێما بۆ ئه‌وه‌ش ده‌كات "هەمو گەلی کورد، هەروەها هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی هه‌بێت، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنییەی بڵاوکردەوە."
له‌ كۆتاییشدا كه‌جه‌كه‌ ده‌ڵێت"ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەمو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت.""
ده‌قی راگه‌یه‌ندراوه‌كه‌ی كۆمیته‌ی په‌یوه‌ندییه‌كانی ده‌ره‌وه‌ی كه‌جه‌كه‌:
بۆ وڵامی بانگەوازە مێژوییەکەی ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک کە لە ٢٧ی شوباتدا، پەکەکە کۆنگرەی ١٢هەمی خۆی بەست و بڕیاریدا و ئەمەشی بۆ ڕایگشتی جیهان بڵاوکردەوە. پەکەکە بە بانگەوازی ڕێبەر ئاپۆ بە کۆنگرەی ١٢هەمینی خۆی، بڕیاری کۆتاییهێنانی بە هەمو چالاکییەکانی بەناوی پەکەکەوە داو هاوکات دەستبەرداری ستراتیژی تێکۆشانی چەکداری بو. هەروەها بە سوتاندنی چەکەکان هەڵوێستی بە بڕیاری خۆی لە بەرامبەر پرۆسەکەدا نیشان دا کە بە پێشەنگایەتی هەڤاڵ بەسێ هۆزات، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە، گروپێکی ٣٠ کەسی لە ١١ی تەمموزی ٢٠٢٥ چەکەکانیان سوتاند.
لە کاتێکی وەهادا کە ڕوداوی گرنگ لە ناوچەکەمان و وڵاتەکەماندا ڕودەدات، ڕونە کە پڕۆسەی  ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراسیی ڕێبەر ئاپۆ چەندە گرنگ و ژیانییە. هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی، دیموکراسی و ئازادی دەکەن، بە هەستیارییەکی بەرزەوە لەو بارەوە هەڵسەنگاندنیان کردوە. لەبەرامبەر ئەو پێشکەوتنانەدا نێچیرڤان بارزانی لە کۆبونەوەیەکدا لە هەولێر سەبارەت بە هەڵوێستی بزوتنەوەکەمان و پێشکەوتنەکانی، لێدوان و هەڵسەنگاندنی نەرێنی دا و پێشکەوتنەکانی ڕەتکردەوە. ئەم لێدوانە بەتەواوی قبوڵ نەکراوە. نێچیرڤان بارزانی بە هەڵسەنگاندنە نادادپەروەرانەکانی و پێچەوانەکردنەوەی ڕاستییەکان، هەڵوێستێکی نەرێنی نیشاندا کە زمان و عەقڵیەتی دژبەرانی چارەسەری دوبارە دەکاتەوە. قسەکردن بە ئارگیومێنتەکانی دەوڵەتی تورک خزمەت بە گەلی کورد و هێزەکانی دیموکراسی ناکات. هەڵە و کەموکوڕییەکی گەورەیە کە نێچیرڤان بارزانی بە ئەرکێکی وەها هەڵدەستێ وەک ئەوەی 'ناکۆکی' لە نێوان ڕێبەر ئاپۆ و بزوتنەوەکەماندا هەبێت، وەها نیشان دەدات و هەوڵ دەدات تێگەیشتنێکی بەو شێوەیه‌ دروست بکات کە گوایە پەکەکە گوێ بە ڕێبەر ئاپۆ نادات.
هەمو گەلی کورد، هەروەها هەمو ئەوانەی پشتیوانی ئاشتی دەکەن، زۆر باش دەزانن ئەم زمانی دژبەرییە زمانی کێیە. بێگومان نێچیرڤان بارزانی دەتوانێت لەگەڵ کۆماری تورکیادا پەیوەندی هه‌بێت، کەس دژی ئەمە نییە. لەگەڵ ئەوەشدا دۆخێکی مانادارە کە بەر لە سەردانەکەی بۆ تورکیا ئەم لێدوانە نەرێنییەی بڵاوکردەوە، هەروەها لە ٩ی تشرینی یەکەمدا ئاشکرای کرد کە سەرەتای ساڵڕۆژی پیلانگێڕی نێونەتەوەییە، ساڵیادی داگیرکاریی سه‌رێکانی و گرێ سپییە. ئێمە ئەو لێداونەی کە نیشانەی عەقڵیەتی ئەوە ڕەت دەکەینەوە و پێشکەشی هەمو لایەنە هەستیارەکان دەکەین، هەروەها چاوەڕوانین نێچیرڤان بارزانی دەستبەرداری ئەو هەڵوێستە نەرێنیانەی بێت."
له‌ئه‌نجامی ته‌قینه‌وه‌ی تانكییه‌كی نه‌وت له‌ گه‌ڕه‌كی زانكۆ له‌ سلێمانی، كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستدا و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربو.
ئاوێنه‌: سامان نادر، بەڕێوەبەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی، له‌ لێدوانێكدا وتی، ئه‌مڕۆ له‌گه‌ڕه‌كی زانكۆ سلێمانی به‌هۆی ته‌قینه‌وه‌ی تانكییه‌كی نه‌وت، كه‌سێك گیانی له‌ده‌ستداوه‌ و یه‌كێكی دیكه‌ش برینداربوه‌ كه‌ دۆخی ته‌ندروستی ناجێگیره‌.
به‌پێی زانیارییه‌كان، ئه‌و دو كه‌سه‌ كاری ئیزۆگامیان كردوه‌، به‌هۆی به‌ركه‌وتنی پریشكی ئاگره‌وه‌ تانكییه‌ك كه‌ له‌نزیكیان بوه‌ ته‌قیوه‌ته‌وه‌ و به‌وهۆیه‌وه‌، یه‌كێكیان به‌ته‌واوی سوتاوه‌ و ده‌ستبه‌جێ له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ گیانی له‌ده‌ستداوه‌، ئه‌وی دیكه‌شیان به‌ڕێژه‌یه‌كی زۆر سوتاوه‌ و له‌ئێستادا دۆخی ته‌ندروستی ناجێگیره‌.
دو كه‌سه‌كه‌ به‌پێی زانیارییه‌كان كاری كرێكاریان كردوه‌، خه‌ڵكی رۆژهه‌ڵاتی كوردستانن و له‌كاتی ته‌قینی تانكییه‌كه‌شدا ده‌نگێكی گه‌وره‌ له‌ گه‌ڕه‌كی زانكۆ دروستبوه‌ و له‌ئێستادا هێزه‌ ئه‌منییه‌كان له‌ شوێنی روداوه‌كه‌ن.
پۆلیسی سلێمانی رایگه‌یاند، سێ تۆمه‌تبار له‌سه‌ر شه‌ڕه‌ ته‌قه‌كه‌ی شه‌وی رابردوی نه‌خۆشخانه‌ی شار ده‌ستگیركران.
ئاوێنه‌: به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی، ئه‌مڕۆ هه‌ینی، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا وتی، شەوی ڕابردو، پاش کاتژمێر 12ی نیوەی شەو سێ‌ كەس بەمەبەستی سەردانیکردن دەچنە نەخۆشخانەی شار، بەهۆكاری ئەوەی سەردانیكردن بەپێی یاسا و ڕێنماییە بەركارەكان لەو کاتەدا ڕێگە پێدراو نییە، کارمەندی پاسەوانی بنکەی پۆلیسی نەخۆشخانە ڕێکاری گونجاو دەگرێتەبەرو ڕێگرییان لێدەكات.
وتوشیه‌تی، لەگەڵ ئەوەدا کە دەستگیرکراوان یەکێکیان دور لەڕاستی خۆی بە پزیشکی نەخۆشخانە دەناسێنێت و یەکێکیشیان لەژێر کاریگەری مەی نۆشیدایە، گرژی و ئاڵۆزی دەخوڵقێنن و هێرش دەكەنە سەر کارمەندەکەمان و یەكێكیان چەكی كارمەندەکە دەڕفێنێت و تەقە دەكات و هەڵدێت.
پۆلیس ئاماژه‌ی به‌وه‌شداوه‌، دەستبەجێ‌ لەلایەن بنکەی پۆلیسی نەخۆشخانەوە دوان لەتۆمەتبارەكان دەستگیرکران و لەماوەیەكی زۆر كەمیشدا تۆمەتباری سێیەم لە لایەن مەفرەزەكانی بەشی پۆلیسی فریاكەوتنی بەڕێوەبەرایەتیمانەوە لە گەڕەكی كوردسات دەستگیركرا.
ئه‌وه‌شی خستۆته‌ڕو، لە ئێستادا هەریەك لەتۆمەتباران: س. س. لەدایكبوی 1969، ب. س. س. لە دایكبوی 2006، ب. س. س. لەدایكبوی 2004، بەبڕیاری دادوەر بەپێی ماددەی (31/405) لەیاسای سزادانی عێراقی ڕاگیراون و لێكۆڵینەوە لەگەڵیان بەردەوامە .
كەشناسی هەرێم پێشبینی خۆی بۆ كەشوهەوای 48 سەعاتی داهاتو بڵاوكردەوەو دەڵێت، ئەمڕۆ هه‌ینی پلەکانی گەرما چه‌ند پله‌یه‌ك نزم ده‌بنه‌وه‌.
ئاوێنە: بەڕێوەبەرایەتی گشتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی ھەرێمی کوردستان لە راگەیەندراوێکدا وتی، ئەمڕۆ هەینی، ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت پلەکانی گەرما نزیكه‌ی 2 تا 4 پلە نزمتر دەبن بەراورد بە تۆمارکراوەکانی دوێنێ.
هەر بەپێی راگەیەندراوەكە، سبەی شەممه‌ ئاسمان ساماڵ و پەڵە هەور دەبێت و له‌ هه‌ندێك ناوچه‌ ده‌گۆڕێت بۆ نیمچه‌ هه‌ور و پلەکانی گەرماش نزیك ده‌بن له‌ تۆماركراوه‌كانی ئه‌مڕۆ.
كەشناسی هەرێم پێشبینی كردوە بەرزترین پلەکانی گەرمای پێشبینیکراو بۆ سبەی بەم جۆرە بن: ھەولێر: 29، سلێمانی: 30، دھۆک: 29، کەرکوک: 32، ھەڵەبجە: 32، زاخۆ: 30، حاجی ئۆمەران: 19، سۆران: 29، گەرمیان: 36 پلە
هه‌سه‌ده‌ رایگه‌یاند، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق هێرشیان كردۆته‌ سه‌ر خاڵێكی هێزه‌كانیان له‌ رۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور له‌ ئاكامدا شه‌ڕڤانێك شه‌هیدبوه‌و نۆ شه‌ڕڤانی دیكه‌ش برینداربون.
ئاوێنه‌: ناوه‌ندی راگه‌یاندنی هێزه‌كانی سوریای دیموكرات-هه‌سه‌ده‌، له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا ئاشكرایكرد، گروپه‌ چه‌كداره‌كانی حكومه‌تی دیمه‌شق له‌ گوندی "مه‌رات" له‌ رۆژهه‌ڵاتی دێره‌زور هبه‌ درۆن هێرشیان كردۆته‌ سه‌ر خاڵێكی هێزه‌كانیان.
ئاشكراشیكردوه‌، له‌ هێرشه‌كه‌دا شه‌ڕڤانێكی هێزه‌كانیان شه‌هید بوه‌و نۆ شه‌ڕڤانی دیكه‌ش برینداربون.
وه‌ك هه‌سه‌ده‌ هێمای بۆ كردوه‌، هێزه‌كانیان ده‌ستبه‌جێ وه‌ڵامی سه‌رچاوه‌ی هێرشه‌كه‌یان داوه‌ته‌وه‌و پێگه‌كانی گروپه‌ چه‌كداره‌ هێرشكاره‌كانیان له‌ به‌ری ئه‌وبه‌ری روباری فوڕات كردونه‌ته‌ ئامانج و پێكرانی راسته‌وخۆ له‌ ریزی چه‌كداره‌كاندا هه‌بوه‌.
بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی زیاتر لە 20 ملیار دینارە كە 88%ی نەختینەیە.
ئاوێنە: بەگوێرەی ماڵپەڕی شەفافیەت بۆ چاودێری و رێكخستنی داهاتە نانەوتییەكانی سلێمانی و هەڵەبجەو هەردو ئیدارەی راپەڕین و گەرمیان، داهاتی ئەم هەفتەیەی سلێمانی لە 4ی 10 تا 10ی 10ی 2025، زیاتر لە 20 ملیارو 612 ملیۆن و 772 هەزار دینارە.
هەر بەگوێرەی ماڵپەڕەكە، لەو بڕە 18 ملیارو 179 ملیۆن و 856 هەزار دیناری واتە 88%ی نەختینەیەو هەروەها 2 ملیار و 432 ملیۆن و 916 هەزار دیناری واتە 12%ی بەشێوەی چەكەو مەقاسە سفرە.
